voo, la ciudad que tanto amaban, en las de Illinois rechaza el gobierno de la la ceremonia de la investidura en un

riberas del Río Mississippi. Pero en el Ciudad de Nauvoo. templo de los Santos de los Últimos

año 1845 el creciente antagonismo con- 6 de abril: El Consejo de los Doce pub- Días. (Se había dado antes a un grupo

tra los mormones en las comunidades lica una "Proclamación" al mundo y a selecto solamente.)

de Illinois que circundaban Nauvoo los gobernantes del mismo. 1846 Enero: Aumenta la presión que

forzó a los líderes de la Iglesia a pen- 30 de mayo: Un jurado en Carthage, ejerce el populacho para expulsar a

sar en cuándo, cómo y adonde llevar- Illinois, absuelve a los miembros del los santos.

ían a la totalidad de los miembros a populacho que eran responsables por 4 de febrero: Se van de Nauvoo los pri-

refugiarse en un nuevo lugar. Se enfren- la muerte de José Smith. meros Santos, cruzando el Río Missis-

taron a la vez con dos problemas: el

de edificar la comunidad de la Iglesia 26 de junio: Se coloca la primera piedra sippi. El barco Brooklyn sale del puerto

y reforzar su organización en Nauvoo, de la pila bautismal del Templo de Nau- de Nueva York con miembros que se

dirigen al oeste de los Estados Unidos

La Mansión de Nauvoo en 1971.

por ruta marítima.

15 de febrero: Brigham Young se va

de Nauvoo y organiza a los santos en

"partidas". Partidas eran compañías

0 grupos de cien, cincuenta o diez per-

sonas con alguien designado para pre-

sidir en cada grupo.

24 de abril: Los santos establecen el

primer campamento provisorio en Gar-

den Grove, estado de Iowa.

1 de mayo: Orson Hyde dedica el Tem-

plo de Nauvoo públicamente, aunque

la mayoría de los santos ya se ha ido

de la ciudad.

18 de mayo: Los santos establecen otro

campamento en Mount Pisgah, estado

de Iowa.

13 de julio. El Batallón Mormón se en-

rola en Mount Pisgah.

Septiembre. Los santos establecen en

Winter Quarters (Los Cuarteles de In-

vierno), en el estado de Nebraska.

CAPITULO 4

10-17 de septiembre. El populacho antiguos y por el cual han rogado la verdad de nuestro testimonio; ataca a los santos que todavía están en los pueblos en todas las épocas; el alumbrará vuestra mente y perma-

Nauvoo y los echan de la ciudad en lo mismo reino que habrá de llenar necerá con vosotros como espíritu

que se llamó la "Batalla de Nauvoo". toda la tierra y que permanecerá de profecía y revelación. Os hará

recordar y comprender cosas pasa-

9 de octubre. Milagrosamente se man- para siempre.

dan codornices al campamento empo- El gran Jehová se ha dignado a hab- das y os mostrará el futuro. brecido de Nauvoo.

lar una vez más desde los cielos y También os impartirá grandes y glo-

también a comunicarse con el hom- riosos dones: tales como el de curar

RESUMEN HISTÓRICO bre, mediante visiones y por la minis- a los enfermos y el de ser curado,

traciónde MENSAJEROS CELESTIALES. mediante la imposición de manos y

La edificación del Reino Por este medio ha sido restaurado a el nombre de Jesucristo. El don de Durante el otoño de 1844, y con el la tierra el gran y eterno Sumo Sacer- echar fuera demonios, el de ver propósito de fortalecer el gobierno de docio según el orden de su Hijo, aun visiones y el de conversar con ánge-la Iglesia, los Doce completaron los el Apostolado.

les y espíritus del mundo invisible.

quórumes del sacerdocio y definieron Este Sumo Sacerdocio o Apostolado Por medio de la luz de este Espíritu, mejor las obligaciones o tareas que tiene las llaves del Reino de Dios, y recibido mediante la ministración de tendrían. El número de los setenta au- el poder de atar en la tierra lo que las ordenanzas por el poder y autori-mentó cuando sesenta y tres de los será atado en los cielos y de desa- dad del Sagrado Apostolado y Sa-miembros del primer quorum fueron tar en la tierra lo que será desatado cerdocio, podréis comprender y ser puestos como presidentes de nuevt en los cielos; y en definitiva, hacer y hijos de luz, y así estar preparados quórumes nuevos. Los primeros siete administrar todas las cosas pertene- para escapar de todas las cosas que presidentes crearon quórumes adi- cientes a las ordenanzas, la organi- sobrevendrán a la tierra y compare-cionales y para enero de 1846, estaban zación, el gobierno y la dirección del cer ante el Hijo del Hombre. funcionando treinta quórumes. Esto era Reino de Dios.

Testificamos que la doctrina prece-

suficiente para apurar la terminación

del edificio de los "Setenta" en Nauvoo. Habiendo sido establecido en estos dente es la doctrina o el evangelio de Allí funcionarfa una escuela para pre- últimos días para la restauración de Jesucristo en su plenitud y que es parar misioneros. En mayo de 1845 todas las cosas de que hablaron los el único evangelio verdadero, eterno Amasa M. Lyman fue nombrado miem- profetas desde el comienzo del e invariable, el único plan revelado bro del Consejo de los Doce, para mundo; y a los efectos de preparar el por el cual el hombre puede ser ocupar el puesto vacante que dejó camino para la venida del Hijo del salvo. William Smith, hermano del Profeta Hombre.

Un gran obra está aún por llevarse a

José, cuando fue llamado y ordenado Y nosotros ahora testificamos que cabo en la tierra, con el propósito Patriarca de la Iglesia. Se alienta a los su venida está próxima, que es in- de que la Iglesia de los santos, in-miembros del Sacerdocio Aarónico para minente y dentro de no muchos cluyendo a los gentiles, judíos e

i que visiten a los miembros periódica- años las naciones y sus reyes le verán israelitas, esté preparada como una

mente, y se instruye a los diáconos a venir en las nubes de los cielos, con novia para esperar al Señor. Se ayudar a los obispos en el cuidado de poder y con gran gloria. llevará a cabo de esta manera: Pre-

los pobres.

A los efectos de esperar este gran dicando el evangelio y el Reino de

Una proclamación a todo el mundo evento, debemos prepararnos. Dios a los gentiles; estableciendo,

instruyendo y organizando a los ju-

Los Doce también procuraron cumplir Por lo tanto os amonestamos con la díos; recogiendo, ayudando, educan-con su obligación de difundir el evan- autoridad que hemos recibido de lo do, civilizando y administrando sal-gelio en todo el mundo. En 1845 dieron alto y os mandamos a todos que os vación al resto de la casa de Israel a publicidad una "Proclamación... para arrepintáis y humilléis ante la majes- en este continente; construyendo los gobernantes y pueblos de todas las tad del Dios Divino como si fuerais Jerusalén en Palestina; y estable-naciones" exhortándoles a preparar niños pequeños, y que os alleguéis ciendo las ciudades, estacas, san-

sus vidas para la venida del Señor. a Jesucristo con el corazón quebran- tuarios y templos de Sión en Amé-

PROCLAMACIÓN de los Doce tado y el espíritu contrito, y seáis rica; incluyendo a los gentiles en el

Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo bautizados en su nombre para la mismo convenio y organización,

de los Santos de los Últimos Días. remisión de vuestros pecados (o sea, instruyéndoles en todo lo necesario

A todos los reyes del mundo, al que seáis sepultados en el agua a para su santificación y prepara-Presidente de los Estados Unidos de similitud de su sepultura, y salgáis ción

América, a los gobernadores de los de ella a una nueva vida, en similitud Cuando esta obra siga adelante, y

varios estados, y a los gobernantes de su resurrección), y recibiréis el aumenten cada vez más el interés y

y pueblos de todas las naciones: don del Espíritu Santo mediante la la agitación religiosa y política, no

imposición de las manos de los habrá rey, gobernante o subdito que

SALUTACIÓN apóstoles y élderes de esta última permanezca neutral en su posición.

SÉPASE:

la influencia ya sea de un espíritu o

Que e! reino de Dios ha llegado, tal hombre. dispensación de misericordia para el Todos tarde o temprano recibirán

como fue predicho por los profetas Este Espíritu os testificará acerca de de otro, y tomarán partido ya sea a

CAPITULO 4

que por medio de vuestra influencia,

protección, vuestro oro y plata, po-

damos edificar las ciudades de Sión

y de Jerusalén; los templos y san-

tuarios de nuestro Dios, y podamos

llevar a cabo la restauración de todas

las cosas, y llenar de gloria estos

últimos días.

Que el conocimiento, verdad. /_z.

amor, paz, unión, honor, gloria y

poder, puedan llenar la tierra de

gozo y vida eterna.

Que la muerte, la esclavitud, la opre-

sión, las guerras, la aflicción, la pena,

y el dolor puedan ser abolidos para

siempre, y todas las lágrimas puedan

ser enjugadas de vuestros ojos

permanentemente. (James R. Clark,

comp., Mensajes de la Primera Presi-

dencia de La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días, 1:

252-64.)

Fue evidente el interés y preocupación

de los Doce Apóstoles por poner en

orden las misiones cuando enviaron a

Wilford Woodruff a Inglaterra a presi-

dir la Iglesia en toda Europa. Otros tres

miembros del Consejo de los Doce,

Brigham Young, Heber C. Kimball y

Willard Richards, fueron llamados a

supervisar los asuntos de la Iglesia en

Norteamérica. Organizaron el primer

Copia del Templo de Nauvoo, obtenida de un daguerrotipo en 1845

favor o en contra del Reino de Dios naturaleza misma, para convertir a sistema de distritos presididos por y del cumplimiento de las profecías, todas las naciones y credos a una sumos sacerdotes, y de ramas adminis-en la gran restauración y regreso del norma política y religiosa que pon- tradas por obispos o élderes presi-pueblo del convenio que ha estado drá fin a todas las formas paganas dentes. disperso por tanto tiempo. que promueven la contienda y la El Templo de Nauvoo Algunos tomarán el papel del vener- guerra. Todos entonces, serán guia- Aun antes de que muriera José Smith, able Jetro, suegro de Moisés, o del dos por el buen Espíritu para hacer los líderes de la Iglesia habían consi-noble Ciro, y ayudarán y bendecirán su parte y contribuir activamente con derado expandir los lugares de congre-al pueblo de Dios. O como Ruth la los santos del Supremo y el pueblo gación mediante la colonización de moabita, dejarán a su pueblo, su del convenio del Señor, o de lo con- tierras en el Oeste, más allá de la que familia y su país y dirán a los san- trario, llegarán a ser sus acérrimos entonces era la frontera de los Estados tos, o a Israel: "Tu pueblo será mi enemigos, oponiéndoseles por to- Unidos. José Smith había autorizado a pueblo y tu Dios será mi Dios". Mien- dos los medios en su poder... Lyman Wight y a George Miller a que tras que otros, por otro lado, segui- Por lo tanto, nuevamente exhorta- establecieran una estaca en Texas. rán los pasos del Faraón, o de Balac mos a todo el mundo: arrepentios James Emmett había tomado parte en

(véase Num. 22), y endurecerán sus y sed bautizados en el nombre de una exploración de California y Oregon

corazones y lucharán contra Dios y Jesucristo para la remisión de los en 1844, que había salido de Nauvoo, desearán destruir a Su pueblo. Estos pecados recibiréis el Espíritu Santo, por orden del Profeta. Después de la se unirán a los sacerdotes y pro- conoceréis la verdad y seréis con- muerte de José Smith, estos hermanos fetas que aman los frutos de la mal- tados con la casa de Israel. abusaron de su autoridad y llama-

dad, y que, como Balam, intentarán Y una vez más nosotros, los Santos miento, y trataron de sacar a los miem-maldecir a Israel o practicar hechi- de los Últimos Días, invitamos a bros del grupo principal para que los cerías en contra de ella. todos los reyes, presidentes, gober- acompañaran a poblar otras localida-Nadie puede por lo tanto permane- nantes jueces y pueblos del mundo des. Aunque los Doce Apóstoles trata-cer como inerte y desinteresado es- a que nos ayuden. También les pedi- ron de disuadirlos, no prestaron oído pectador de los acontecimientos mos que asitan a los judíos, y a todo a sus consejos y les fueron quitados

expresamente calculados en su el resto de la casa de Israel, para sus derechos de miembros. Los Doce

Apóstoles en su cometido por man-

CAPITULO 4

tener a los santos congregados en un primera piedra, y en medio de las cado en su totalidad sino hasta mayo

lugar central, hasta que se completaran circunstancias más difíciles, la Ig- de 1846, después que se habían ido el templo y otros edificios en Nauvoo, lesia de Jesucristo de los Santos de casi todos.

no querfan que se debilitara el creciente los Últimos Días había visto su pan La partida de Nauvoo poder de la Iglesia.

echado sobre las aguas, o mejor

Entre todos los proyectos de construc- dicho, vieron premiados sus esfuer- Un sin número de circunstancias hizo

ción, se dio prioridad al Templo de zos y su obediencia a los manda- que los santos partieran a principios de Nauvoo. Brigham Young y los Doce mientos en la forma tangible de un 1846. En 1844, unas pocas semanas recalcaron a todos los santos, no sola- templo, un templo ya completa- después del asesinato de José Smith y mente a los que vivían en Nauvoo, la mente cerrado, es decir con todas de su hermano Hyrum, una elección importancia que tenía la construcción sus ventanas colocadas, con pisos llevada a cabo en el mes de agosto, dio del templo. Se esperaba que todos con- provisorios, con los pulpitos y asien- a los santos control implícito del go-

tribuyeran con horas de trabajo y con tos y asientos para acomodar a bierno del distrito de Hancock, Illinois,

dinero o bienes materiales. Las her- muchas personas en preparación dentro del cual estaba incluida la ciudad manas de la Sociedad de Socorro apo- para una conferencia. De acuerdo de Nauvoo. Los miembros del cuerpo

yaron a la construcción del templo me- con las instrucciones dadas por legislativo del estado de Illinois, que diante la donación de un centavo por nuestro Profeta mártir, no se había estaban decididos a quitar a los mor-

hermana, semanalmente, que fue des- llevado a cabo ninguna conferencia mones ese poder político que poseían

tinado para la compra,de clavos y vid- general en estos últimos tres años. en el distrito, propusieron una ley que

rio. Los santos sabían que pronto ten- El había declarado: rechazaba el gobierno de Nauvoo. El

drían que abandonar Nauvoo, pero, "No habrá más bautismos por los 24 de enero de 1845 fue aprobada

fuertes en la fe, aún así estaban de- muertos hasta que la ordenanza dicha ley, dejando a Nauvoo sin go-seosos de cumplir con el mandamiento pueda llevarse a cabo en la pila bierno.

del Señor y recibir la bendición prome- bautismal de la Casa del Señor; y la La pérdida de la autoridad gubernativa

tida. (Véase D. y C. 124:25-48.) Iglesia no tendrá otra conferencia de su propia ciudad dejó a los santos La conferencia general en el templo general hasta que los santos se sin policía y sin cortes judiciales. Para

Aunque hasta abril de 1846 no se es- puedan reunir en dicha casa. Porque proteger a la comunidad de cualquier

peraba la terminación del templo, se así lo dice el Señor." acosamiento o vejamen, los oficiales de

llevó a cabo en el mismo una conferen- El presidente Young comenzó los la milicia en Nauvoo organizaron una cia general en octubre de 1845. A la servicios del día con una oración de fuerza protectora, legal hasta cierto

semana siguiente se preparó una cir- dedicación presentando al templo, punto. Lo hicieron bajo la estructura del

cular para los santos en todo el mundo, casi terminado, como un monumen- sacerdocio, con obispos que supervi-que describía el curso de los aconte- to de la fidelidad, fe y generosidad saban quórumes de doce diáconos que

de los santos. Concluyó la oración estaban a cargo de patrullar la ciudad.

cimientos.

diciendo: "Señor, te dedicamos esta Parte de la ciudad fue reorganizada

CIRCULAR para toda La Iglesia de casa y nos consagramos a ti." Pa- como municipalidad en, abril, lo que

Jesucristo de los Santos de los Últi- samos el resto del día escuchando permitió la existencia de jueces, un

mos Días.

instrucciones, enseñanzas, y agrade- consejo administrador, fuerza policial

LA PRIMERA REUNIÓN EN EL ciendo de corazón por tener el gran y de otras autoridades municipales.

TEMPLO. El domingo 5 de octubre, gracias a en vez de afuera de un edificio cuya Nauvoo hizo que surgiera un nuevo privilegio de adorar a Dios, adentro Pero la reorganización del gobierno de

esfuerzos infatigables, a una laborio- belleza y artesanía se compara a la antagonismo en los periódicos locales sidad incesante, a obras y esfuerzos de cualquier otra casa de adoración que se opusieron a las autoridades que recibieron bendición de los cie- en América, y cuyo lema es: "Santi- municipales mormonas. los, en medio de pruebas, tribula- dad al Señor" (Éxodo 28:36) (Clark, En septiembre de 1845, el populacho ciones, pobreza y obstáculos ma- Messages, 1:281-82). comenzó a quemar casas en las afueras

teriales, que en algunos casos resul- El piso más alto del templo fue termina- de la ciudad, forzando de este modo a

los santos a dejar sus granjas. Jacob

taron en la muerte, cinco mil santos do y dedicado a fines de noviembre de B. Backenstos, el jefe de policía del tuvieron el gozo inefable y la gran 1845 y la primera ceremonia de investi- distrito de Hancock que hacía tiempo satisfacción de reunirse por primera dura fue administrada en el templo el era amigo de los mormones, trató de

vez en la Casa del Señor en la ciudad 10 de diciembre. Sesiones para pe- mantener el orden, pero amenazaron

de José. De las pequeñas contribu- queños grupos continuaban hasta en la su vida por motivo de sus acciones a ciones y diezmos, millones se ele- noche, y también se efectuaban los favor de los santos. El gobernador de

varon a la altura de la gloria de Dios, sábados. Para el 7 de febrero de 1846, Illinois, Thomas Ford, finalmente man-

en la forma de un templo, donde los se habían llevado a cabo más de cinco dó la milicia del estado para poner fin

y alabar a Dios. hijos del último reino podían reunirse mil seiscientas ordenanzas, incluyendo a la violencia que se evidenciaba ya en

investiduras, sellamientos y matri- ambos bandos, a pesar del consejo de

Ciertamente, nos dio una gran satis- monios. Cientos de santos recibieron Brigham Young a los santos que no facción pensar que desde el 6 de sus investiduras justo antes de salir de buscaran venganza. abril de 1841, cuando se colocó la Nauvoo, aunque el templo no fue dedi-

CAPITULO 4

planes a quienes no habían podido estar a la cabeza y no al final. El asistir a la reunión.

Señor piensa guiarnos a un campo

Lo que los Doce aconsejan de acción más amplio, donde habrá acerca del éxodo más lugar para que los santos se

desarrollen espiritualmente y aumen-

La carta que mandaron los Doce in- ten en número, donde no haya nadie cluía el siguiente resumen de la con- que diga que los estorbamos, y don-ferencia de octubre de 1845: de podamos gozar libertad e igual-

Por la tarde, el élder Pratt dio un dad de derechos

discurso so1 ; nuestra situación' Un solo vivero puede producir actual y sobu aestras perspectivas. muchos miles de árboles frutales, Se refirió a la gran cantidad de gastos mientras estos sean pequeños. Pero y de trabajo que habíamos tenido cuando se acercan a la madurez y con el propósito de comprar tierras, aumentan de tamaño deben ser construir casas, el templo, etc. Nos transplantados para que puedan podríamos preguntar, ¿por qué es tener lugar para crecer y producir que hemos hecho todo esto? ¿He- fruto. Lo mismo sucede con noso-mos tenido todo este gasto y ahora tros. Deseamos un territorio donde se nos pide que nos vayamos y aban- tengamos lugar para expandirnos, donemos todo? Uno podía contestar donde podamos poner en uso todas que al pueblo de Dios siempre se le nuestras energías, donde podamos requirió que hiciera sacrificios, y si desarrollar el carácter emprendedor hay que sacrificarse es preferible que y los talentos de un pueblo inteli-sea en algo digno del pueblo de gente, numeroso y con miras de

Una parte del interior de la casa de Brigham Dios. Queremos que todo en esta seguir creciendo. Young en Nauuoo

ciudad sea como un monumento a

Antes de que todas estas cosas ocurrie- nuestra industria, laboriosidad y El destino de los santos en los últi-ran, las autoridades de la Iglesia habían otras virtudes; que más adelante no mos días fue predicho por los pro-estado considerando adonde podrían se nos pueda reprochar haber dejado fetas de la antigüedad y este pueblo llevar a vivir a los miembros de la Ig- atrás un lugar desolado. Cualquier está llegando rápidamente a cumplir

lesia. Un comité había ya averiguado y sacrificio que sea requerido del esas profecías.

evaluado posibles lugares de coloni- pueblo de Dios será recompensado Después de muchos otros animados zación, incluyendo Texas, el norte de grandemente en esta vida o en las comentarios concernientes a puntos

similares, el élder Pratt fue seguido

California y el Noroeste de los Estados eternidades.

Unidos. Sin embargo, no hicieron púb- El Señortiene además otro propósito por el élder George A. Smith, quien licas estas averiguaciones hasta el 24 que llevar a cabo. Sabemos que Su habló sobre el mismo tema. El élder

de septiembre de 1845, cuando un obra crece continuamente, que Su Smith comentó que en Missouri se

grupo de ciudadanos de Quincy, Illi- pueblo debe aumentar en número y dio una revelación en cuanto a la nois, pidió que los líderes mormones extender sus límites; no puede vivir consagración de las propiedades de hicieran planes definitivos para salir del para siempre en una sola ciudad o los miembros, que no fue entendida

estado. Entre los santos hubo quienes en un solo distrito. Este pueblo no en ese momento. Pero más adelante se opusieron a dejar la ciudad y el tem- siempre llevará el yugo; Israel debe pudieron entenderlo, ya que el Señor

en su prudencia y sabiduría, hizo que

plo casi terminado, pero en la con- Parley P. Pratt

se consagraran todas las cosas, por-

ferencia de octubre los Doce les

que los santos iban a ser compelidos

afirmaron que la voluntad del Señor era

a dejar todo lo que tenían.

que salieran de Nauvoo.

El élder Smith se alegra de la per-

La salida de la ciudad debía de llevarse

spectiva de dejar este distrito y de

a cabo en orden y en unión. Antes de

buscar un lugar donde podamos go-

la conferencia se comenzaron a formar

zar de los frutos de nuestro trabajo y

dos compañías de emigración de cien

donde Dios sea el único dueño de

familias cada una. Ahora se crearían

los elementos.

veintitrés compañías adicionales con

capitanes para supervisar grupos de

He aquí un principio en que el élder

diez, cincuenta y cien personas. Los

Smith quiere que todos nos unamos.

miembros de la Iglesia votaron en la

Cuando íbamos a salir de Missouri,

conferencia a favor de la decisión de

los santos hicieron un convenio de

irse todos al Oeste. Se ayudaría a los

no cesar en sus esfuerzos de ayudar

pobres, como se había hecho antes,

a cada uno de los miembros que

cuando los santos habían tenido que

deseaba salir de allí, y así se hizo.

salir de Missouri. Por medio de una

Ahora estamos en mejor situación

carta, los Doce informaron de estos

que en la que estábamos antes,

CAPITULO 4

cincuenta y diez personas con oficiales

designados para supervisar cada gru-

po). En el espacio de pocas semanas

los santos estaban congregados en

campamentos a través del estado de

lowa y viajando hacia diferentes cuar-

teles de invierno dispersos. Muchos de

los santos pasaron el invierno en

Nebraska, en una población conocida

como Winter Quarters (Cuarteles de

Invierno).

Para mediados de mayo de 1846 casi

doce mil santos habían cruzado el río,

dejando cerca de seiscientas personas

en Nauvoo. A los grupos anti-mor-

mones les pareció que los miembros

intentaban mantener cierto poder en la

ciudad y esto causó una nueva confron-

tación. Continuaron los ataques a los

mormones que habitaban las zonas ale-

dañas, y en junio el populacho marchó

económicamente, y el Élder desea mapas de ¡as regiones ubicadas al oeste hacia Nauvoo y demandó la rendición

ver que ahora también se obedezca de las Montañas Rocosas. En enero de de la ciudad misma. Los residentes de

el mismo principio. Desea ver que 1846 una circular oficial anunció que la ciudad, organizados bajo la direc-

cada persona dé todo lo que tiene se esperaba que los santos salieran en ción de los oficiales de la Legión Nau-

para ayudar a llevar al Oeste a los marzo en búsqueda de algún valle en voo impidieron la invasión, pero para porbres y a cada miembro honesto las Montañas Rocosas. Se alentó a los septiembre las fuerzas anti-mormonas y trabajador que desee ir. Quiere santos que vivían en el Este a que fue- volvieron con 800 hombres y armadas

que se extienda esta influencia desde ran al Oeste por vía marítima hasta San de un cañón. Demandaron que los mor-

el Océano Pacífico hasta el Océano Francisco; éste era un viaje de cinco mones y quienes simpatizaran con ellos Atlántico.

meses. Aunque los santos en Nauvoo dejaran la ciudad.

Los miembros votaron por unanimi- habían pensado salir en la primavera Los residentes de la ciudad se reunieron

dad transladarse en masa, hacia el para que hubiera suficiente agua y pas- y se armaron lo mejor que pudieron y

to para sus animales, fueron forzados luego entablaron en un tiroteo que duró

Oeste.

También se resolvió, por unanimi- a salir antes, el 4 de febrero de 1846, dos días, con las fuerzas que estaban

dad, que llevemos a todos los san- por sus vecinos antimormones. Ese apostadas en las afueras de Nauvoo.

tos con nosotros mientras nos sea mismo día el barco Brooklyn salió del El 12 de septiembre, cuando los inva-

posible, es decir, hasta el punto en puerto de New York cargado de santos sores atacaron la ciudad, murieron

que ya no podamos usar nuestra in- que vivían en el Este y que también iban hombres de ambos bandos. Mormones fluencia y nuestras propiedades para con destino al Oeste de los Estados y anti-mormones buscaron una tregua,

pidiendo a un comité de Quincy, Illi-

ayudarlos. La conferencia luego se Unidos.

suspendió hasta el martes a las diez. Los Doce habían comenzado el trans- nois, que sirviera de intermediario. Los

iClark, Messages, 1:283-84). lado de los santos antes de lo planeado santos capitularon sus armas y la ciu-

porque se habían recibido amenazas dad a cambio de que les prometieran

La caída de Nauvoo de posibles intromisiones y problemas cruzar el río a salvo. Aquellos que pu-

dieron, salieron inmediatamente sin

Los santos se ocuparon de la prepara- en la primavera. En febrero de 1846 problemas, pero los que tuvieron que ción de su viaje hacia el Oeste durante decidieron que los dos mil emigrantes quedarse para prepararse para el viaje todo el otoño y principios del invierno que ya estaban listos debían salir in- fueron echados de la ciudad por la de 1845. En su biografía una hermana mediatamente. Miles les seguirían en fuerza, en violación al tratado que escribió lo siguiente: "En el otoño de pocas semanas, a medida que termina- habían hecho.

1845 Nauvoo parecía un gran taller ran los preparativos. La evacuación mecánico, ya que casi todas las familias comenzó el 4 de ferero de 1846 y con- El milagro de las codornices se encontraban ocupadas en hacer tinuó lenta pero en forma regular hasta Unos seiscientos cuarenta Santos de carretones." (Autobiografía de Bath- el 24 de febrero, día en que se congeló los Últimos Días en estado indigente sheba W. Smith, Departamento Histó- afortunadamente el río Mississippi y cruzaron el río ese septiembre. Como rico de La Iglesia de Jesucristo de los pudieron cruzar muchas más personas. tenían poca comida, ropa o protección, Santos de los Últimos Días, Salt Lake Para mediados de febrero Brigham no estaban preparados para seme-City. Pág. 8) Los miembros del Conse- Young se había unido a los santos en jante viaje. Muchos contrajeron fiebre jo de los Doce leyeron el informe de Sugar Creek, estado de lowa, y allí les intermitente al tener que apiñarse en John C. Fremont acerca de las explora- organizó en campamentos o partidas carpas improvisadas cerca del cauce

ciones en California y estudiaron otros (las cuales consistían de grupos de cien, del río. El Consejo de los Doce envió

CAPITULO 4

carros cuando estábamos captu- expandirse, extender sus lugares de

rando las codornices con nuestras recogimiento, y por más dificultoso y

manos. No se disparó ni un solo lleno de persecuciones que resultara su

tiro después. Las codornices volaban viaje, deberían saber que estaban reali-

alrededor del campamento. Muchas zando ese sueño.

se posaban, luego toda la bandada

se elevaba, volaba otra vez alrededor CUESTIONARIO

del campamento a pocos metros de

distancia, y luego descendía otra vez 1. Lea cuidadosamente Doc. y Con.

dentro del campamento. Esto se 124:25-48 y luego conteste las si-

repitió más de media docena de guientes preguntas:

veces durante la tarde. Alrededor de a.) ¿Por qué quiso el Señor que los las tres de la tarde los miembros del santos construyeran el Templo Consejo de los Doce llegaron y nos de Nauvoo?

distribuyeron zapatos, ropa, melaza, b.) ¿Qué bendiciones les fueron

sal y carne salada de cerdo. El capi- prometidas si lo hacían?

El milagro de las codornices (pintura por C.C.A. tán Alien pidió que mi carreta co- c.) ¿Qué problemas se les dijo que Christensen 1831-1912)

menzara la marcha hacia el Oeste. tendrían si no lo hacían?

al "campamento pobre" provisiones, Dejé las riberas del Mississippi, mi d.) ¿Por qué cree Ud. que los Doce carpas y carretones, y para el 9 de oc- propiedad, Nauvoo y el populacho estaban tan ansiosos por con-tubre de 1846 el grupo estuvo organi- para siempre, y comencé a andar struir el templo aun cuando sa-zado para partir hacia el Oeste. Ese alegremente por un prado llano, en bían que pronto deberían aban-mismo día, cansadas por un largo vuelo, medio de los trinos de los mirlos y donarlo? muchas codornices se posaron mila- de las codornices. El sol brillaba son- e.) ¿Como podía la investidura del grosamente cerca de los viajeros, pro- riente sobre nosotros, el ganado templo preparar a los santos

veyéndolos así de tan necesitado ali- mugía complacido de estar libre para su futuro viaje?

mento. El diario personal de uno del otra vez. El paisaje era muy agra- 2. Sabiendo como reaccionarían los

dable, el prado estaba rodeado de líderes del mundo ante la Proclama-

grupo relata: 9 de octubre de 1846. Esta mañana bosques. Todas las cosas se com- ción de los Doce, ¿por qué cree Ud.

tuvimos una manifestación y clara binaban para hacernos alabar a Dios. que los Doce la escribieron en esa

de la misericordia y bondad de Dios (Tomado del diario de Thomas Bul- manera?

lock, 9 de octubre de 1846. Departa-

cuando ocurrió un milagro en nues- mento Histórico de la Iglesia de 3. Desde nuestra perspectiva histórica, tro campamento. Una gran bandada los Santos de los Últimos Días, Salt ¿por qué era aconsejable que los

santos dejaran la ciudad de Nauvoo

de codornices apareció volando en Lake City).

y se trasladaran al Oeste?

nuestro campamento. Algunas ca-

yeron sobre los carros, otras debajo Así fue como los santos salieron de 4. Además del milagro de las codor-

de ellos y otras sobre las mesas pre- Nauvoo. Habían adquirido nueva fuer- nices, ¿qué otras semejanzas ve Ud.

paradas para el desayuno. Los niños za bajo la dirección de los Doce y me- entre el éxodo de los pioneros y el y los hombres corrían de una parte a diante la investidura que tantos habían éxodo del antiguo Israel?

otra persiguiéndolas y las cazaron recibido en el templo antes de salir de

vivas con sus manos. Los hombres Nauvoo. Los santos habían anhelado

que no eran de la Iglesia se maravi- El éxodo desde Nauvoo, febrero de 184-6 (pintura por Lynn Fausett, 1958. en exhibición en el llaron ante lo que ocurría. Los her- centro de visitantes en el Parque del Estado Pioneer Trails en Salt Lake City) manos y hermanas alababan a Dios

y glorificaban Su nombre, porque lo

que se había derramado sobre los

hijos de Israel en el desierto nos era

manifestado también a nosotros en

medio de la persecución que sufría-

mos. Los niños capturaron cerca de

veinte codornices vivas y con la canti-

dad que había muerto, todos— hom-

bres, mujeres y niños, tuvieron sufi-

ciente para comer durante el al-

muerzo. Después del almuerzo, las

bandadas aumentaron de tamaño.

Cuando ya hubieron comido y esta-

ban satisfechos, el capitán Alien

mandó a los hermanos que no mata-

ran más. Un barco a vapor pasó a

unos 25 ó 30 metros de nuestros

CAPITULO 5

EL VIAJE HACIA EL OESTE

DURANTE el período de los pio- 19 de julio: (lunes) Orson Pratt y John 1868 El último convoy de carretas

neros mormones, desde 1846 a Brown ven el gran valle de Salt Lake. patrocinado por la Iglesia, que com-

1868, casi ochenta mil santos 21 de julio: (miércoles) Orson Pratt y prende 200 carretas, sale con harina

cruzaron las llanuras en su viaje hacia Erastus Snow entran al valle. para venderla en el Este, y vuelve con

el Oeste. Ya otros pioneros habían cru- 22 de julio: (jueves) Un pequeño grupo cuatro mil inmigrantes en el otoño.

zado el "gran desierto americano", pero de exploración entra al valle. 1869 8 de marzo: El ferrocarril Union

los santos, motivados por su fe religio-

sa, llevaron consigo a sus familias en su 23 de julio: (viernes) El grupo de avan- Pacific llega hasta Ogden, Utah.

trayecto hacia el Oeste. Hombres, mu- zada entra al valle y acampa. Orson RESUMEN HISTÓRICO

jeres y niños caminaron más de 1600 Pratt dedica la tierra al Señor. Los her-

kilómetros hasta llegar al gran valle de manos empiezan a arar y sembrar la La llegada a Sión

Salt Lake. Durante este período tam- tierra.

bién se formó el Batallón Mormón. 24 de julio: (sábado) Entran al valle Los santos se valieron de cinco medios

Grupo tras grupo de pioneros salió Brigham Young y el grupo más grande de locomoción para llegar al Salt Lake:

barcos, convoyes de carretas, carros

de Winter Quarters, Nebraska, y de de pioneros.

de mano, convoyes de carretas de la

otras localidades donde se hallaban 29 de julio: Los hombres enfermos del Iglesia, y trenes. Los convoyes de la

reunidos, hasta que por fin establecie- Batallón Mormón y los santos de Mis- Iglesia eran semejantes a los otros,

ron su santuario en las Montañas sisippi llegan al valle. de Salt Lake y regiones circumvecinas

Rocosas. Sus diarios personales revelan

con elocuente simplicidad una gran fe 27 de agosto: Brigahm Young y 107 preparaban las carretas, las yuntas de

nacida del sacrificio que hicieron al dar hombres salen del Valle de Salt Lake bueyes o caballos y juntaban las pro-

todo lo que tenían por el Reino de Dios. hacia Winter Quarters, Nebraska. visiones para ir a buscar a los miem-

bros que estaban al otro lado de los

FECHAS DE 23 de diciembre: Los Doce dan a publi- llanos.

MAYOR IMPORTANCIA cidad una epístola general. Algunos santos viajaron por vía marí-

1848 24 de enero: Algunos miembros tima desde New York hasta California.

1846 4de Feb.: El primer grupo de san- del Batallón Mormón participan en el Un barco, el Brookfyn, salió del puerto

tos sale de Nauvoo, Illinois, y cruza descubrimiento de oro en California. de New York el 4 de febrero de 1846

el rio Mississippi. El barco Brookfyn 20 de septiembre: El presidente Young con 238 pasajeros con destino a Cali-

sale del puerto de Nueva York. llega al valle de Salt Lake. fornia. Estos pasajeros mormones

15-16 de julio: El Battallón Mormon es 1849 4 de abril: Se da a publicidad la tenían la intención de reunirse a los

reclutado en Winter Quarters. primera de las catorce epístolas. pioneros que salían de Nauvoo por

29 de julio: El barco Broo/c/yn llega al 1856 9 de junio: Sale de Florence, es- tierra, cuando llegaran al Oeste. Es inte-

puerto de Yerba Buena (en la Bahía tado de Nebraska, la primera compañía resante mencionar que ambos grupos

San Francisco). 12 de agosto: El Batallón sale del el 26 de septiembre. mismo día. El Brookfyn navegó pasan-

de carros de mano. Llegan a Salt Lake comenzaron sus respectivos viajes el

do por el Cabo de Hornos, de allí a las

Fuerte Leavenworth, estado de Kansas, 10 de diciembre: Se publica la última de islas Sandwich (o Hawaianas) y final-

hacia Santa Fe, estado de Nuevo las catorce epístolas. mente llegó a San Francisco el 29 de

México.

1860 10 de julio: Sale de Florence, julio de 1846. Durante el viaje, de casi

17 de Nov.: Los hombres del Batallón Nebraska, la última partida de carros seis meses perdieron la vida diez Santos

que se habían enfermado llegan a la de mano y llega a Salt Lake el 24 de de los Últimos Días. Los santos que

habían comprado pasajes a bordo del

ciudad de Pueblo, estado de Colorado, septiembre.

y allí pasan el invierno. 1861 El primer convoy de carretas de Brookfyn eran casi todos granjeros y

1847 29 de enero: El Batallón Mormón la Iglesia, que consiste de doscientas mecánicos de los estados del este de

llega a San Diego, estado de California. carretas, sale cargado de harina para los Estados Unidos. Llevaron consigo

16 de abril: La compaña monitoria em- ser vendido en el este de los Estados sus herramientas para continuar en el

prende el viaje hacia el Oeste. Unidos. El convoy de carretas vuelve Oeste con sus profesiones y modo de

16 de julio: En San Diego pane del en el otoño cargado de santos inmi- vida. Llevaron arados, otros implemen-

tos para granjas, herramientas para

Batallón Mormón recibe licencia. grantes.

herrerías, equipo para poner un aser-

CAPITULO 5

radero, una imprenta, y también textos

escolares. Después de su llegada a

Yerba Buena, California, el grupo fue

tierra adentro y a poca distancia de la

costa, fundaron su propia colonia, que

se llamó NewHope (Nueva Esperanza).

Allí esperaron más de un año la llegada

de los santos de Nauvoo, que para en-

tonces se habían establecido proviso-

riamente en Winter Quarters, Nebraska,

junto al río Missouri. En Winter Quar-

ters, los santos de Nauvoo hicieron los

planos para una ciudad de ochocientos

veinte lotes, y construyeron una empa-

lizada de protección y setecientas casas

de troncos para antes de la navidad de

ción y refugio para más de tres mil

quinientos santos. Un sumo consejo

estaba a cargo de dirigir y encargarse

de las necesidades eclesiásticas, edu-

cacionales y municipales de la comuni-

dad, mientras que una fuerza policial se

encargaba de mantener el orden. Más para marchar hacia California a par- Pettegrew visitaron cada carpa del ba-

de seiscientos miembros murieron allí ticipar en la mencionada guerra. A i tallón y exhortaron a los hombres a

por causa de la pobre alimentación y la mediados de julio de 1846, 549 hom- ayunar y orar al Señor para que cam-pobreza en que vivían. bres se enrolaron en el ejército de los biara el rumbo de la ruta; pronto ei

El Batallón Mormón Estados Unidos, formando así el Batal- batallón estaba nuevamente viajando

lón Mormón. Estos hombres, con 33 hacia el oeste en vez de hacerlo hacia

Cuando los santos se estaban reunien- mujeres y 51 niños, salieron el 20 de el sur. Cuando estaban a punto de

do en Winter Quarters el gobierno de julio para California. Viajaron desde llegar a Tucson, occurrió otro incidente.

los Estados Unidos les pidió que ayu- Winter Quarters hasta Fort Leaven- Esta vez fueron atacados por un grupo daran en la guerra que este país sos- worth, Kansas, donde el batallón fue de toros salvajes. Durante la lucha, los tenía con México. El gobierno pidió oficialmente provisto de municiones y i toros hirieron a dos hombres y los a los santos que formaran un batallón provisiones para su viaje. Luego fueron soldados mataron de treinta a sesenta El Batallón Mormón se enrola hasta Santa Fe, estado de New México, toros.

a Tuscon, estado de Arizona, y final- El tributo del coronel Cooke mente llegaron a San Diego, California,

el 29 de enero de 1847. Por lo menos i Los soldados, agotados y enflaqueci-

tres grupos de hombres en fermos dos, llegaron finalmente a San Diego,

debieron dejar el batallón en el trayecto California, el 29 de enero de 1847."Al

entre Santa Fe y Tucson. Estos grupos día siguiente el coronel Philip St. George viajaron hasta Pueblo, estado de Colo- Cooke, comandante del grupo, felicitó a

rado, donde pasaron el invierno de los santos por su devoción y fortaleza:

1846-47, y se unieron a los pioneros Cuarteles: Batallón Mormon

de 1847. en el valle de Salt Lake en el verano Misión de San Diego 30 de enero de 1847

Aunque el batallón formalmente no ORDEN NO. 1

participó en ninguna batalla, sus miem- El teniente-coronel en comando bros tuvieron que pasar muchas penu- congratula al batallón por su llegada rias y malentendidos con sus oficiales a salvo a la costa del Océano Pa-que pusieron a su temple. Por ejemplo, cífico, y por la culminación de su cuando el batallón llegó al Río Grande marcha de más de 3200 kilómetros. el 10 de noviembre de 1846, continua-

ron hacia el sur varios días por el ca- Se puede buscar en vano en la his-mino que llevaba a México. Los hom- toria una marcha semejante de la bres temían tener que continuar su infantería. La mitad de esta marcha

viaje hacia México y de ese modo no ha sido a través de lugares donde la poder reunirse luego con sus familias civilización no ha llegado, donde no

en California. Levi Hancock, un miem- se encuentran más que indios y ani-bro del Consejo de los Setenta, y David males salvajes, o a través de desier-

CAPITULO 5

tos donde por la falta de agua no hay diseminaron en dos zonas: algunos se veyeran de comida, ropas, provisiones, criatura viviente. Allí, trabajando quedaron allí, otros quedaron esta- yuntas de animales, carretas y otras ne-

casi sin esperanzas, hemos cavado cionados en Los Angeles, California. cesidades (véase el vers. 5). Y una vez

hondos pozos de agua que de ahora Cuando terminaron sus períodos de que estuvieran organizados el Señor en adelante gozarán futuros viajeros. enrolamiento, se les pidió que se re- mandó que los "capitanes y presiden-Nos hemos aventurado a entrar a enlistaran por un año más, cosa que tes" decidieran cuantas personas sal-mesetas y altiplanicies sin caminos algunos hicieron. Un grupo de ex-sol- drían hacia el Oeste la primavera marcados donde no había agua, y dados viajó directamente al Valle de siguiente (versículos 6-7). Cada com-sin la ayuda de algún gufa que las Salt Lake. mientras que otro grupo pañía compartiría la responsabilidad hubiera atravesado antes. Con picos, buscó empleo y se quedó en California de ayudar a los pobres, a las viudas, a palas y hachas en mano nos hemos por un año antes de ir a Salt Lake o los huérfanos y a las familias de aque-abierto camino sobre montañas que de volver a Winter Quarters, Nebraska. llos que se habían enlistado en el ejér-parecía que sólo la cabra salvaje Los miembros de este último grupo son cito (véase los vers. 8-9). El Señor podía escalar. Nos hemos abierto los que participaron en el descubri- también dio a los santos reglas de camino por una grieta de roca sólida, miento de oro en California. buena conducta; les mandó no temer

más angosta que nuestras propias

a sus enemigos, y les dijo que les man-

carreteras. Para traer estas carretas Los pioneros

daría muchas pruebas (vers. 20-42).

hasta el Pacífico, hemos mantenido Mientras el batallón experimentaba es- Los pioneros siguieron las instrucciones la fuerza de nuestras muías hacién- tas penurias al cruzar lo que hoy es el dadas en esta revelación; se organiza-

dolas pastar en grandes terrenos sudoeste de Los Estados Unidos, los ran como debían, y comenzaron su abiertos donde ¡as habéis cuidado santos en Winter Quarters comenzaban viaje el 16 de abril de 1847. El primer

laboriosamente para que no se per- a prepararse para hacer el viaje hacia convoy dirigido por el presidente

diera ninguna. La guarnición de cua- el Oeste, tan pronto llegara la prima- Young, compuesto de 143 hombres, 3 tro puestos militares de Sonora, vera. El 14 de enero de 1847, Brigham mujeres y 2 niños, viajó rápidamente, concentrados en Tucson, Arizona, Young recibió una revelación del Señor llegó a su destino entre el 21 y el 24 de

no nos detuvo. Los explusamos a concerniente al viaje de los santos julio de 1847 y fundó la primera pobla-

ellos y a su artillería, sin embargo en hacia el Oeste (véase Doc. y Con. 136). ción en el valle. Las otras diez com-núestro trato con la gente no come- En esta revelación el Señor requería pañías que llegaron en 1847 y las timos ni un solo acto de injusticia. que los miembros obedecieran sus restantes que llegaron en los años si-Así, marchando semi-desnudos, mandamientos (véase el versículo 2). guientes, estaban formadas, casi en su hambrientos, y alimentándonos con Ordenaba también que las partidas totalidad, por familias. Los santos ve-

animales salvajes.hemos descubierto estuvieran organizadas con capitanes a nían de a miles: jóvenes y viejos, en-

y trazado un camino que será de cargo de grupos de cien, cincuenta y fermos y sanos. Las mujeres camina-gran valor para nuestro país. diez personas y que el viaje se hiciera ban al lado de sus esposos y en algunas Llegasteis a la primera población bajo la dirección de los Doce. El Señor ocasiones conducían los carros tirados de California, y después de sólo un también mandó que los santos se pro- por las yuntas de animales. Los niños día de descanso, os alejasteis de este

lugar de prometido reposo para en- Los pioneros cruzan el río Platte en Nebraska (pintura por C.C.A. Christensen, 1831-1912) trar en una campaña, y enfrentar,

como suponíais, al enemigo que se

acercaba. Y esto lo hicisteis sin tener

ni siquiera sal para sazonar la carne

fresca, que era lo único que teníais

para comer.

El teniente A. J. Smith y George

Stonemen de la Primera División de

tragones, han compartido y ofre-

cido valiosa ayuda en todas estas

labores.

Así, voluntarios, habéis demostrado

las altas cualidades esenciales de los

veteranos. Pero aún queda mucho

por hacer. Pronto deberéis dedicaros

al entrenamiento, al sistema, al

orden, y a las reglas también, cosas

esenciales para un soldado. (Philip

St. George Cooke, The Conquest of

New México and California, pág.

197)

Una vez que llegaron a San Diego,

California, los miembros del batallón se

CAPÍTULO 5

caminaban con sus padres, padeciendo

fatiga, hambre, inanición, y aun la

muerte junto a ellos.

El diario personal de Mary Ann

Weston Maughan

Una de esas familias fue la de Mary

Ann Weston Maughan. El siguiente pa-

saje, tomado del relato que ella hace

en su diario sobre la migración de su

familia en 1850, demuestra el espíritu

pionero y los sacrificios que tuvieron

que hacer.

19 [de junio]. Esta mañana llovió

torrencialmente. Comenzó a la hora

del desayuno y siguió hasta casi el

mediodía. Comenzamos nuestro El tipo de odómetro utilizado por los pioneros para medir la distancia que recorrían

viaje por la tarde. De camino, pasa- 24. La mañana está lluviosa y desa- internamente, así que vimos que no

mos la tumba del hermano Warren, gradable. Pensamos que lo mejor iba a vivir por mucho tiempo. Hici-que había muerto de cólera. Esta es sería quedarnos en el campamento. mos todo lo posible por él, pero

la primera tumba que vemos. Via- Algunos están lavando o haciendo nada en la tierra podía salvarle. No jamos 13 kilómetros y acampamos pan; todos están ocupados. Aclaró sufrió mucho dolor, sólo dos veces junto a un pequeño arroyo. casi al mediodía y tuvimos una re- y por poco rato. Los otros miembros 21. Tuvimos que enterrar a dos per- unión en el campamento. Algunos del grupo bajaron de sus carretas y sonas de nuestra compañía que mu- ayunaron y se humillaron ante el se juntaron alrededor de la mía; rieron de cólera esta mañana: un Señor y le suplicaron que nos librara todos llorábamos porque sabíamos hombre llamado Brown y un niño. de toda enfermedad. El hermano que el niñito pronto moriría. Yo En el campamento hay aún mas Crandall dijo que en cuatro días muchas veces le había dicho que tu-gente enferma. Hoy hemos tenido habían muerto cinco de los miem- viera cuidado para que no se cayera todo el día al río Platte al alcance bros de su familia y pidió a los demás de la carreta, porque si no, se podía de la vista. Viajamos 24 kilómetros. que oraran para que al resto de su lastimar. Después de su accidente No mucho después, algunos de familia se le permitiera vivir. sólo habló dos veces. Le pregunté,

nuestra compañía nos dijeron que 25. Esta tarde murió la madre de los "Pedro ¿te caíste?," y me contestó

había muerto otro niño. Lo ente- tres niños que mencioné ayer. La que sí; parecía saber que iba a morir rraron al anochecer a la ribera del sepultarán esta tarde. Estamos acam- y pidió que viniera su padre. Yo no arroyo. Hay muchos más que están pados junto a un arroyo que hemos sabía que mi esposo se había des-enfermos. Nos pone muy tristes el llamado Pleasant Point. Aquí ente- mayado porque los hermanos se tener que sepultar a nuestros amigos rramos a la hermana Spafford, ma- habían parado delante de él para

caluroso. por el camino. El tiempo está muy dre de nueve niños. Ya no hay más ocultarlo de mi vista. Al preguntar

enfermos en la compañía, espera- por él, me dijeron que vendría pron-

otros tres niños. Los tres eran de 12 de julio. Cerca del mediodía, Pero su hijito no podía hablarle. una misma familia. Recomenzamos mientras viajábamos en un buen Abrió sus ojos y nos miró con mucho el viaje un poco tarde y antes de camino de llanura, mi hijito Pedro, cariño; los cerró y murió serena-que todos hubieran terminado de de tres años, estaba sentado en el mente. Todos quedamos llorando al-cruzar el arroyo, comenzó a llover frente del carro entre su hermano rededor de su cuerpecito herido.

torrencialmente. Esta lluvia nos de- Charles y su hermana Mary Ann. Luego manos amorosas lo vistieron

tuvo el hasta mediodía. Viajamos Estaban mirando una vaca que con ternura, con un traje de hilo

14 kilómetros, acampamos en el había perdido un cuerno. El pobre- blanco. Estaba hermoso. Yo vacié

Paria y no teníamos casi nada de cito se inclinó hacia adelante, perdió un cajón que tenía y el hermano agua o leña para el fuego. La que el equilibrio y cayó frente a las rue- Wood le hizo un ataúd; y aunque

teníamos apenas no alcanzaba. Esta das. La primera le pasó por encima, tristes, sentimos una cierta satisfac-

es la peor situación en que hemos él trató de esquivar la otra. Pero, ción porque habíamos visto que

estado desde que cruzamos el río ¡ay de mí! el carro paró justo cuando nuestros hermanos habían tenido Missouri. Todo está húmedo. Hay la rueda de atrás estaba sobre su que enterrar a los suyos sin siquiera muchos enfermos en el campamen- espaldita. Los hermanos que venían un ataúd. Lo enterramos en una

to. Tenemos muy poco fuego. atrás, corrieron hasta donde está- pequeña loma a la vera del camino.

Los hermanos consagraron la tumba

tres más. Viajamos 13 kilómetros. caron de allíabajo. Estaba malherido los miembros había hecho una lápida

CAPITULO 5

Este valle recién estaba poblándose.

Allí encontré a dos amigos de Ingla-

terra, el hermano y la hermana Row-

berry, y algunos amigos de Nauvoo.

Acampamos dentro del lote que nos

correspondía en nuestra cañeta y

una carpa, hasta que construimos

una grande y hermosa cabana de

troncos. Por fin nos mudamos a

nuestro hogar a mediados de no-

viembre de 1850. Yo no había comi-

do ni dormido en una casa desde

que salimos de la nuestra en New

Diggings, Territorio de Wisconsin.

[Kate B. Cárter, compiladora, "Diario

personal de Mary Ann Weston

Maughan", Our Pioneer Heritage,

2:374-80]

Una caravana de carretones de pioneros entre Echo Head y Hanging Rock, Utah, 1867 Las compañías de pioneros seguían

que tenía inscripto su nombre, su compañía del Hno. Bennett. Tienen una disciplina y orden estrictos. En edad y la fecha de su defunción. Esto una epidemia de tos convulsa. Nos Winter Quarters, el presidente Young es todo lo que podíamos hacer. Ofre- apartamos del camino para darles acusó a Parley P. Pratt y al obispo

George Miller de insubordinación y di-

cimos muchas oraciones rogando a paso...

nuestro Padre Celestial que el niño 17. Esta mañana entramos a la gar- sensión. El élder Pratt sentía en su cora-pudiera descansar en paz y no ser ganta de la cadena montañosa y zón que los motivos que ellos tenían

desenterrado por los lobos. Volvi- viajamos por el camino más horrible eran nobles, pero luego se dio cuenta mos la cabeza con pesar y dolor. que uno pueda imaginar. En algunos de que el presidente Young les había Pocos días después nos enteramos lugares tuvimos que abrir camino amonestado sabiamente ya que por por otros que su tumba no había antes de poder pasar. Pasamos por influencia del obispo Miller tres cara-sido tocada, que habían enterrado a el puesto de peaje y pagamos por vanas habían tenido que pasar penurias otro niño junto a él, y después a pasar por camino que habíamos y dificultades sin necesidad. Poco tiem-

otros cerca. Para nosotros fue una hecho. Desde allí veíamos todo el po después, Miller rehusó aceptar el

satisfacción saber que estaba como valle. Me alegró inmensamente el consejo de los Doce, se mudó y más lo habíamos dejado. El nombre de pensar que me acercaba al final de tarde apostató. El élder Pratt escribió nuestro pequeño hijo era Peter este largo viaje. Hoy hemos reco- lo siguiente en su autobiografía: "Aun-Weston Maughan, nacido en New rrido el peor de todos los caminos, que mis motivos eran honestos y mis Diggings, Territorio de Wisconsin, el pero lo recorrimos a salvo, sin si- intenciones buenas, agradezco a Dios 20 de mayo de 1847.... quiera un accidente. Al atardecer por haber sido corregido en el momen-8 [de agosto]. Esta mañana estuve acampamos a kilómetros y medio de to oportuno; por cierto fue para mi muy enferma de la "fiebre de la mon- la estación de peaje que acabamos beneficio y me ayudó a ser mas cuida-taña". Mientras yacía acostada en de pasar. Aquí no hay ni comida ni doso de ese momento en adelante."

(Autobiography of Parley P. Pratt, págs.

mi carretón me parecía que las rue- leña para el fuego. 341-42)

das del carro no esquivaban ni una 18. Nos levantamos al amanecer. sola piedra del camino. Acampamos Todos eslán contentos porque nues- Las epístolas de la Primera en Black Hílls. Después de acampar, tro largo viaje está por acabar. Cuan- Presidencia (1849-56)

mi esposo puso mi cama a la sombra do nos acercábamos a la ciudad, Entre el 4 de abril de 1849 y el 10 de del carro. Del lado de afuera del encontramos al hermano Blackhurst, diciembre de 1856 la Primera Presi-círculo, ataron cadenas a través de que es amigo de mi esposo. Al lle- dencia dio a publicidad catorce "Epís-las ruedas de las carretas para que gar a la ciudad encontramos muchos tolas Generales". Estas epístolas in-las ovejas quedaran adentro. Pen- amigos amables y bondadosos. formaban a los santos "esparcidos en sando que mi cama las detendría, Acampamos en la calle frente a la el extranjero" de los progresos de la no encadenaron las ruedas de mi casa del hermano Peart. Creo que Iglesia (especialmente en el territorio carro. Al ver un espacio abierto, las éste está destinado a ser un mag- de Utah) e incluían consejos que el ovejas se escaparon por allí, todas nífico lugar. Hay negocios y casas Espíritu Santo indicara a las autori-saltaron por encima de mí. Tomé a en construcción en todos lados. Per- dades. Cada epístola resumía los mi bebé junto a mi pecho, me quedé manecimos una semana en Salí hechos de valor histórico y daban a

quieta y las ovejas no me hirieron, Lake City y gozamos de la compañía conocer especialmente lo que había

ni siquiera me tocaron. Creo que las de nuestros amigos. Luego nos acon- ocurrido en Sión, desde la publicación

yo. ovejas estaban más asustadas que sejaron que nos estableciéramos en de la epístola anterior. Estas epístolas

de Salt Lake, en dirección oeste.

CAPITULO 5

sobre el progreso de la Iglesia en las destreza y habilidad para producir, a efectos de ayudar a los santos

Montañas Rocosas en esos primeros de los elementos naturales o materia necesitados o indigentes a emigrar años tan críticos. A continuación pre- prima, cada artículo de vestir o pro- a este lugar. Esto va de acuerdo con sentamos algunos pasajes tomados de ducto alimenticio que fuere necesario los convenios que hicimos en el estas epístolas, que se refieren especial- para nuestro uso y comodidad. [To- templo que "nunca dejaríamos de

mente a la congregación de los santos mado de la duodécima Epístola Gen- esforzarnos, con todos los medios e

en Utah y a una de las principales ra- eral, 25 de abril de 1855, en Clark, influencia a nuestro alcance, para zones por la cual estaban allí: la cons- Messages, 2:162]

que todos los santos que se vieren

trucción de templos.

Apoyad al gobierno de la nación obligados a dejar Nauvoo pudieran

El propósito de las Epístolas Generales dondequiera que estéis, y hablad estar localizados en Sión". El Conse-

Han ocurrido muchas cosas intere- bien de él, porque es vuestro deber. jo de los Doce aprobó la sugerencia santes concernientes al progreso de El gobierno tiene el derecho de es- y se nombró de inmediato un comité la Iglesia al prepararse para la venida perar eso de vosotros, siempre que para juntar una contribución volun-del Hijo del Hombre. Con alegría os apoye, os dé libertad civil y reli- taria para ser enviada hacia el este aprovechamos esta primera oportu- giosa y los derechos que son inhe- en el próximo envío de correo. En la nidad para daros un breve relato rentes a cada persona que nace en conferencia de octubre se aprobaron histórico de estos acontecimientos, esta tierra. Si sois perseguidos en las actividades del comité y se nom-

juntamente con el consejo que sin- vuestra tierra natal, y si se os niega bró a Edward Hunter, un fiel y digno tamos que el Espíritu quiere que os el derecho de adorar a Dios en obispo, como agente general a car-

demos. [Tomado de la Primera Epís- espíritu y en verdad, entonces huid go de llevar a los Estados Unidos los

tola General, 4 de abril de 1849, en a Sión, a los Estados Unidos, donde fondos recolectados, de vigilar la James R. Clark, compilador, Mes- la libertad y los derechos constitu- asignación y dirección de los fondos, sages of the First Presidency of The cionales no son sobre pasados por y de volver con los mismos a este

Church of Jesús Christ of Latter-daij ninguna nación. Este es el lugar en lugar en compañía de aquellos her-

que Dios consideró apropiado res- manos pobres que se juzgue apro-

Saints, 1:350]

taurar esta dispensación de salva- piado ayudar.

Damos testimonio al mundo entero ción por medio de revelaciones de Deseamos que todos entiedan que

del Señor Jesucristo y del Espíritu los cielos en estos últimos días. Aquí este fondo es PERPETUO y que su Santo, con valentía y gran fe. Y ahora es donde todos son protegidos en único objetivo será ayudar a los san-incitados por ese mismo Espíritu, sus derechos civiles y religiosos tos a venir a Sión. Se hará así mien-queremos escribiros acerca de la por las leyes y la constitución del tras haya miembros a quienes asis-Iglesia y del Reino de Dios; como país. La organización de nuestro tir, a menos que Dios, que es quien son o como nos sean representa- gobierno fue originada en los cielos tiene derecho a dirigir, nos mande dos, confiando en que les sirvan a y estos derechos fueron instituidos hacer otra cosa. Por lo tanto, pedi-los santos de instrucción y los bene- por Dios en esta tierra para que la mos al élder Orson Hyde, a todos los ficie de alguna manera. [Tomado humanidad gozara de principios ver- santos y a todas las personas bene-de la Decimocuarta Epístola Gene- daderos. Nuestras instituciones sola- volentes, que unan en este fondo ral, 10 de diciembre de 1856, en mente pueden fallar cuando el pue- perpetuo todo su oro, plata y ganado

Clark, Messages, 2:193] blo se vuelve inicuo y hombres co- a los nuestros, y que cooperen con

Por qué los santos necesitan rruptos suben al poder, aunque sea el obispo Hunter en la producción

por cortos períodos. [Tomado de la de tantas yuntas de bueyes como

congregarse

Séptima Epístola General, 18 de sea posible, en preparación para la

Nuestra religión nos pone en con- abril de 1852, en Clark, Messages, emigración de la próxima primavera,

tacto con el error que hace tiempo 2:98]

y haced que los pobres a quienes se

ha sido establecido en la tierra, con Que los santos tengan valor y apro- va a ayudar trabajen laboriosamente tradiciones que vienen desde hace vechen esta oportunidad de venir a y preparen carros de madera para su siglos y que aún prevalecen en todo reunirse con nosotros ahora que viaje. Tales carros, sin nada de hie-el mundo; por lo tanto somos, por tienen el camino libre, ya que vendrá rro, ya existen en el valle; vinieron de necesidad, un pueblo peculiar y sepa- el tiempo en que aquéllos que quie- los Estados Unidos y han prestado rado de todo eso. La preservación ran venir a Sión, lo harán escapando un gran servicio. Tan grande ha sido de nuestros intereses depende de de la indignación que Dios derramará la afluencia de carros en esta tem-nuestra unidad e independencia sobre esta generación perversa; porada, que ahora son baratos y han económica, de nuestra integridad de pobres, sin comida, ni ropa, como hecho que el hierro abunde". [To-carácter, laboriosidad, y frugalidad. las bandadas de palomas llegan a mado de la Segunda Epístola Gen-

También demonstramos nuestra fe las ventanas. [Tomado de la Deci- eral, 12 de octubre de 1849, en

por medio de obras al magnificar el mocuarta Epístola General, 10 de Clark, Messages, 2:34-35) sacerdocio, y al servir a nuestro Dios Dic. de 1856, en Clark, Messages, Tanto nosotros como la Compañía manteniéndonos puros y limpios en 2:199)

de Emigración haremos todo el es-

esta generación malvada y adúltera.

fuerzo posible para extender la utili-

Por este motivo es que nos apar- El Fondo Perpetuo de Emigración dad del Fondo Perpetuo en el recogi-tamos del mundo, y por esta razón Hace casi un mes sugerimos que era miento de los santos. Y es impor-

debemos depender de nuestra propia conveniente crear un fondo perpetuo tante que aquellas personas que

CAPITULO 5

esperan recibir ayuda del mismo en- los restos de la casa de Israel con-

tiendan que el dinero que se envía cierne a todos los santos de Dios

estará designado a comprar yuntas que viven su religión y gozan de las de bueyes exclusivamante, y que ricas bendiciones del Espíritu Santo. serán raros los casos en que se usa En el corazón de cada santo fiel está

para conseguir carretones. Los san- el ruego constante al Padre Todopo-tons que pueden vivir con poca ropa deroso de que no sólo les permita tos que pueden vivir con poca ropa enseñar el evangelio de Cristo a y con poca o casi nada de comida, aquellos que están en ¡a oscuridad, etc., en los Estados Unidos, también sino que les ayude a recoger a los pueden vivir sin gastar mucho al honestos y puros de corazón, aun al atravesar los llanos; y una vez que Israel de Dios, de su larga dispersión

estén aquí, podrán conseguir por y ayudarles a regresar al conoci-medio de su propio trabajo y labo- miento del Señor y Dios de sus riosidad las comodidades de la vida padres, para que pueden participar que deseen. Lo que el fondo ayu- de su asociación con los santos y de dará a reunir son las personas, y de una morada tranquila en estos valles éstas, tantas como sea posible; de solitarios. Por esta razón, y con el

las otras cosas nos ocuparemos en propósito de llevar a cabo este obje-

su debido tiempo y lugar. tivo, los esfuerzos de la Compañía

Por convenio estamos en la obliga- de Emigración y el Fondo Perpetuo

ción, primero, de usar el Fondo Per- están encaminados constantemente

petuo recogido en este país para a ayudar a la emigración de los po- Excavando las piedras de granito para el

traer a Sión a los santos necesitados bres que sean dignos y honestos Templo de Salt Lake

que fueron echados de Nauvoo. Tan —aquellos que desean servir a Dios la revelación y el poder del Sacer-pronto esto se haya llevado a cabo, y guardar Sus mandamientos, y que docio Eterno mantienen bajo su con-estaremos listos para extender nues- están llenos de virtud y integridad trol al enemigo de la verdad, al error, tra ayuda y esfuerzos a otros lugares en- su comportamiento con Dios y la oscuridad, el pecado y la muerte y otros países. Que los santos en con sus hermanos. Estos son quienes que por tanto tiempo han cubierto Europa continúen aumentando su deseamos librar de la opresión: los la tierra. [Tomado de la Epístola Fondo Perpetuo, cosa que no duda- que los orgullosos y poderosos están Decimocuarta, 10 de Diciembre de mos que hayan comenzado a hacer, desvitalizando, los que el despotis- 1856, en Clark, Messages, 2:198] siguiendo el consejo que les dimos mo, el fanatismo, la ignorancia y la anteriormente. Ni bien haya sufi- superstición del mundo oprimen La obra en el templo

ciente para pagar los gastos del como en una pesadilla. Deseamos Este año tenemos la intención de

translado de un grupo lo suficiente- traerlos a una tierra donde los hom- levantar un muro alrededor de la

mente grande, os daremos instruc- bres, aunque pobres, son respetados, manzana del templo, y el año que ciones la emigración. [Tomado de donde el Dios del Cielo puede reci- viene construiremos los cimientos la Cuarta Epístola General, 27 de bir el homenaje que el hombre debe del mismo. Podremos seguir nues-setiembre de 1850, en Clark, Mes- a su Creador, donde se puede gozar tros planes si todos los santos mues-

- de la libertad de pensamiento, donde tran que están listos para pagar sus

sages, 2:60-61]

Este creciente deseo de recoger a el trabajo honesto y leal recibe una diezmos, para sacrificarse y consa-

justa remuneración, donde la luz de grar sus bienes generosamente como

La base del templo, el tabernáculo "antiguo" (izq •uierda) y el "nuevo" (derecha) mirando lo haremos nosotros. Si los santos

no pagan sus diezmos, no podremos

prepararnos para construir ni con-

struir el templo. Si no se construye

un templo los santos no pueden

recibir sus investiduras, no pueden

obtenerla salvaciíon que tan ansiosa-

mente están buscando. Si los santos

en los Estados Unidos y Canadá de-

sean ver prosperar la obra de Dios,

que se levanten como si fueren un

solo hombre y que vengan a Utah,

donde podrán hacer en un año más

por Sión de lo que podrían hacer en

varios años en el lugar donde están.

[Tomado de la Quinta Epístola Gen-

eral, 7 de abril de 1851, en Clark,

Messages, 2:71)

CAPITULO 5

Después de comenzar la conferencia a la densa migración que vino apare- tres o cuatro varas transfersales que en el tabernáculo con un himno y jada con el descubrimiento de oro en venían desde la parte posterior a una oración, las Autoridades Gene- California y con el anuncio de que la parte anterior del carro. Luego rales de la Iglesia, rodeadas de escol- había terrenos disponibles y gratis en había un espacio de 60 a 90 cm. de

tas, guardias, policía, música marcial, el estado de Oregón. Para solucionar el separación desde esta última vara

bandas instrumentales y coro, se problema del costo elevado del medio hasta la cruceta, a la cual se uncía dirigieron al terreno del templo. Se de transporte usual, Brigham Young el caballo o bien en la cual el hombre, podían ver ondulando en la brisa la sugirió que los santos viajaran a través mujer o niño que empujaban el bandera nacional desplegada en el de los llanos llevando carros de mano. carro, se afirmaba.

asta más alta, las diferentes banderas Le Roy Hafen explica cómo eran los "Los carros eran usualmente del de las bandas y escoltas, y el estan- carros de mano:

darte de los "Obreros de Sión" enar- Los carros de manos que usaban las ancho de los carretones. Cosida a bolados en lo alto. Después de una compañías eran de diferente tamaño las varas del carro poníamos una canción presentada por el coro, la y construcción, pero eran todos he- banda de cutí o de colcha. En este Primera Presidencia colocó la piedra chos por el mismo estilo. Los carros tipo de carro de madera, con ejes de fundamental sudeste del templo.... se parecían a los que usaban los 6.3 cm de espezor en el centro y de 2.5 cm. de espezor en las puntas,

Las piedras fundamentales yacen changadores (mozos cargadores) y cargábamos entre 200 y 250 kilos ahora en sus respectivos lugares, a los barrenderos de las ciudades de de harina, ropa de cama, ropa de más o menos unos cinco metros de- los Estados Unidos. No estaban con- vestir, utensilios de cocina y una bajo de la superficie del lado este del struidos con hierro, o si tenían hierro, carpa. Todavía nos preguntamos

terreno y fuera del alcance de inun- era poco. Muchos de los carros cómo esa estructura débil hecha de

daciones de las montañas cuando el tenían ejes que consistían solo de nogal norteamericano pudo aguan-templo esté terminado, y tan abajo una barra de madera de nogal norte- tar esa carga tantos cientos de kiló-de la superficie que costará demasia- americano, sin siquiera tener las metros.

do trabajo al populacho o a ladrones puntas donde se colocan las ruedas "Los carros cubiertos, o carretones el demolerlo como hicieron con el hechas de hierro. Algunas de las familiares eran semejantes en ta-

templo de Jerusalén.

ruedas tenían hastas de hierro, otras maño y construcción, pero eran re-

La obra de la redención y salvación no. Muchos de los carros, como ha- forzados con un eje de hierro. En la de Israel ha comenzado como si bían sido hechos a prisa y con ma- parte de arriba tenían un cajón de fuera por primera vez en la tierra, dera nueva, se contrajeron, torcieron 90 a 120 cm. de largo con los cos-cosa que hace que Satanás se enoje y resquebrajaron al ser empujados tados de una altura de aproximada-

y los diablos bramen. Pero sus que- a través del desierto bajo el fuerte mente 20 cm.. Se asignaban dos per-

jidos lastimosos no son escuchados sol del verano.

sonas para guiar estos carros abier-

en las montañas por los santos; sus J. Rogerson, uno de los veteranos de tos. A las familias con hijos pequeños corazones se alegran de avanzar con los viajes con carros de mano des- se les daba un carro cubierto y el

todas sus energías, de completar cribe lo siguiente: "Los carros descu- padre y tal vez un hijo mayor alter-

la casa del Señor lo antes posible biertos estaban hechos de nogal naban el manejo del carro. Muchas El Espíritu Santo ha estado entre no- norteamericano o de roble: La veces el padre era el único disponible

sotros y las revelaciones de Jesús estructura en la parte delantera y para tirar del carro y así lo hacía.

han guiado a sus Apóstoles y Pro- los costados estaba hecha del (Le Roy Hafen y Ann W. Hafen, fetas de una forma extraordinaria en mismo material y los ejes eran gene- Handcarts to Zion, págs. 53-55.) la colocación de las piedras funda- ralmente de nogal norteamericano. La primera compañía de carros de mentales del templo y en la ministra- El largo de los lados y de las varas mano mormona salió de la ciudad de ción a los santos durante la con- era de 1.80 a 2 metros, unidas con Iowa el 9 de junio de 1856 y llegó a Salt ferencia, lo cual nos ha traído mucha El carro de mano de los pioneros (pintura por C.CA. Christensen, 1831-1912) alegría y un gran gozo. Este mismo

Espíritu acompañará esta Epístola

nuestra y lo sentiréis para gozo de

vuestro corazón; y también lo senti-

rán todos aquellos que reciban

nuestro testimonio y que pongan

en práctica los preceptos que siem-

pre las enseñamos. [Tomado de la

Novena Epístola General, 13 de

abril de 1853, en Clark, Messages,

2:115, 117]

La migración continúa

El costo de la yunta de bueyes, de los

carretones y de las provisiones había

aumentado el doble para 1856, debido

CAPITULO 5

Lake City el 26 de septiembre de 1856. en el cuarto a un hombre de tamaño cho antes y después por las Mon-En 1856 tres caravanas cruzaron los normal. Sin ninguna duda contesté: tañas Rocosas nunca he visto una llanos sin mayor dificultad, pero las "Sí, iré si me llaman." Entonces me peor que ésa. Cuando por fin ter-últimas dos, dirigidas por James G. di vuelta para dormir, pero había minó de nevar, la nieve que había

Willie y Edward Martin, que salieron de estado dormido por sólo unos minu- caído era tanta que por varios días

la ciudad de Iowa a fines de julio de tos cuando la voz me llamó por se- fue imposible mover los carros.

1856, fueron sorprendidos por la nieve gunda vez, repitiendo casi lo mismo Como estaba sumamente preocu-

en las Montañas Rocosas. Sus sufri- que antes. Y me lo repitió aun una pado por lo que les pudiera haber mientos y privaciones descritos en los tercera vez.

dos relatos siguientes no hallaron pa- Cuando me levanté a la mañana si- pasado a los inmigrantes y ansioso

encontrarlos a caballo. Le pedí al

hacia el oeste. rangón en los anales de la migración guiente le dije al hermano Brown, de saber cómo estaban, decidí salir

"Los santos que vienen con los car- hermano Allred que me prestara una

Ephraim Hanks y la compañía ros de manos tienen problemas; yo albarda y dos animales (uno de carga Martin de Carros de Mano prometí que iría y les ayudaría", pero y otro para montar). Y lentamente

Ephraim Hanks, "uno de los más no le dije lo que había pasado du- empecé a abrirme camino por la

nieve. Después de viajar por unas

grandes exploradores mormones" rante la noche.

(como lo llama Hafen en Handcarts to Me apresuré para ir a Salt Lake City horas encontré a Joseph A. Young

Zion, pág. 135), rememora el rescate de y llegué allí el sábado. El día siguien- y a un joven de apellido Garr, que

la compañía Martin: En el otoño de 1856, pasé mucho pidió voluntarios para ir a ayudar a que había sido enviado desde Salt te, domingo, fue el día en que se eran parte de un grupo de auxilio

tiempo pescando en e! lago Utah, las últimas caravanas de carros de Lake City. Habían encontrado a y en una de mis idas y venidas desde mano. Cuando algunos de los her- los inmigrantes y ahora volvían para

el lago a la ciudad de Salt Lake, tuve manos respondieron diciendo que informar acerca de la pésima condi-ocasión de quedarme en Draper, a estarían listos en unos días, yo ex- ción en que se encontraban las

pasar la noche en la casa de Gurney clamé de inmediato: "¡Yo estoy listo compañías.

Brown. Draper está a unos 39 kiló- ahora!" Al día siguiente me enca- Entretanto, continué con mi solitario metros al sur de Salt Lake City. Es- miné hacia el este, al otro lado de viaje, y a la noche siguiente de en-tando algo fatigado después del las montañas, llevando un carretón contrar a los élderes Young y Garr,

acampé en las montañas en medio

viaje, me retiré a mis aposentos liviano.

temprano, y cuando estaba acostado La terrible tormenta que había oca- de la nieve. Cuando me preparaba pero aún despierto, of una voz que sionado tantos sufrimientos a los a hacer una cama en la nieve con me llamó por mi nombre y luego inmigrantes me alcanzó cerca de las pocas cosas que traía en el ani-dijo: "Las personas que vienen con South Pass, donde paré y me quedé mal de carga, no pude menos que los carros de mano tienen problemas tres días con el hermano Reddick pensar qué cómoda sería una piel y te necesitan; ¿irás a ayudarles?" Di N. Allred, quien había salido con de búfalo en esa ocasión, y cómo vuelta la cabeza instintivamente hacia provisiones para los inmigrantes. La comería con fruición un poco de

el lugar de donde venía la voz y vi tormenta de esos tres días fue hor- carne de búfalo en la cena, si la tu-

rible. En todos los viajes que he he- viera, y antes de acostarme me sentí

compelido instintivamente a pedirle

a Dios que me enviara un búfalo.

Yo soy un firme creyente en la efica-

cia de la oración porque en varias

ocasiones el Señor en su misericor-

dia había derramado sobre mí ben-

diciones que yo le había pedido.

Pero cuando después de haber ora-

do esa noche solitaria en South Pass,

miré a mi alrededor y vi un búfalo a

unos 46 metros de mi campamento,

mi sorpresa fue total; en realidad no

esperaba una respuesta tan inme-

diata a mi oración. A pesar de esto,

pronto me recuperé y supe qué era

lo que debía hacer. Apuntando al

animal lo maté con mi primer dis-

paro; dio unos pocos saltos y luego

cayó rodando hacia el bajo donde

yo estaba acampando. Pronto me

dediqué a sacarle el cuero y cuando

terminé, extendíla piel sobre la nieve

y puse mi cama encima. Después

CAPITULO 5

las compañías de carros de mano.

Las vimos cruzar el rio. En el río flo-

taban grandes trozos de hielo. Hacía

un frío tremendo. A la mañana si-

guiente había catorce personas en

el campamento muertas de frío. Vol-

vimos al campamento y nos pusimos

a orar. Cantamos la canción "Oh,

está todo bien". Me pregunté qué

era lo que hacía llorar a mi madre.

Esa noche mi mamá se descompuso

y al día siguiente nació mi hermanita.

Era el 23 de septiembre. La lla-

mamos Edith; vivió sólo seis sema-

nas y murió de desnutrición.

Habíamos estado varios días sin

agua, bebíamos solamente el agua

de la nieve derretida. El capitán del

campamento dijo que a pocos kiló-

metros de allí había un manantial de

agua pura. Estaba nevando mucho,

"Compañía de carros a mano en una tempestad" (de Harald Jensen Kent, Danske Mormoner, N.P.: pero mi madre me suplicó que fuera

Udvalget for Utah-missionen, 1913, pág. 11)

a traerle un poco de agua. Una se-

preparé la cena y comf con gusto la fin opté por decirles que se sirvieran ñora vino conmigo. Estábamos a

lengua y otras partes del búfalo. Des- solos. Cinco minutos después mis ca- mitad de camino cuando encontra-

pués de esto disfruté de un sueño ballos habían sido aligerados de su mos a un hombre anciano caído en

reparador mientras mis caballos pas- carga; la carne había desaparecido la nieve. Estaba congelado y tan duro

taban en la artemisa. y en las horas siguientes se los veía a que no pudimos levantarlo; entonces

Bien temprano a la mañana siguiente todos ocupados en preparar y comer la señora me dijo dónde dirigirme emprendí mi viaje nuevamente y la carne con mucho agradecimiento. para ir al manantial y me dijo que

ella regresaría al campamento a

pronto llegué al lugar llamado Ice Uno de los hermanos del grupo buscar ayuda ya que sabíamos que Spring Bench. Allí encontré una había profetizado que la compañía si lo dejábamos allí pronto moriría. manada de búfalos y maté uno... se hartaría con carne de búfalo cuan- Una vez que ella se fue comencé a Alcancé a la malafortunada cara- do sus provisiones se acabaran. Mi pensar en los indios y a mirar en to-vana de carros de mano en el mo- llegada al campamento con la carga das direcciones. Me confundí y me mento en que se disponían a acam- de carne fue el principio del cum- desorienté. Estuve caminando con par para pasar la noche. Nunca plimiento de esa predicción, ya que dificultad, con la nieve hasta las ro-podré olvidar lo que vieron mis ojos después, mientras viajábamos, dis- dillas y me perdí por completo. Más al entrar el campamiento. Los cuer- paré y maté varios búfalos para ellos. tarde, como yo no regresaba al cam-pos emaciados, los rostros demacra- (Tomado de "Church Emigraron", pamento, los hombres comenzaron dos de la pobre gente, moviéndose Contributor, marzo de 1893, págs. a buscarme. Me encontraron como a lentamente, temblando de frío, para 202-203.)

las once de la noche. Mis pies y

preparar la comida con sus escasas En esta caravana al mando de Edward piernas se habían congelado. Me provisiones —era una escena que Martin se encontraba Mary Goble Pay, llevaron hasta el campamento y me conmovía al más duro corazón. una jovencita inglesa de 13 años, que fricionaron con nieve. Pusieron mis Cuando me vieron llegar me salu- había emigrado de Inglaterra con sus pies en un balde con agua. El dolor daron con una alegría indescriptible, padres y cinco hermanos y hermanas era terrible. Las piernas y los pies se y cuando luego vieron la cantidad de esa primavera. Ella nos cuenta las pe- descongelaron, pero no los dedos de

los pies. Desde el último cruce del

carne fresca que había traído al nurias que pasaron.

campamento, su gratitud fue sin Viajábamos de 24 a 40 kilómetros río Platt viajamos por la nieve. Nos límites. Reuniéndose a mi alrededor, por día. Un día por semana pará- dieron órdenes de no adelantarnos uno decía "Oh, por favor déme un bamos para lavarnos. Los domingos a las compañías de carros de mano. pedacito de carne"; y otro exclama- teníamos las reuniones y descan- Teníamos que mantenernos cerca ba "mis pobres hijos se están mu- sábamos. Todas las mañanas, y to- de ellas para ayudarles si podíamos. riendo de hambre, déme un poqui- das las noches, nos llamaba el soni- Comenzó a faltarnos comida y el

to"; y los niños, con lágrimas en los do del clarín para reunimos a orar.... ganado estaba agotado. Podíamos

ojos me decían: "Déme un poco, Viajamos hasta llegar al río Platt. viajar muy pocos kilómetros por día.

déme un poco". Al principio traté Esa fue la última vez que caminé Por la mañana, antes de salir del

de ayudarles y de darles la carne a con mi madre. Ese día alcanzamos a campamento, los hermanos sacaban

la nieve para hacer un sendero para

medida que me la pedían, pero por

CAPITULO 5

el ganado. Los animales estaban El obispo Hardy hizo que nos lle- El 8 de marzo de 1869 este ferrocarril débiles y hambrientos ya que había varan a una casa de familia de su llegó hasta Ogden, Utah, y así se acabó grandes manadas de búfalos por el barrio y los hermanos y hermanas la necesidad de viajar en las caravanas camino que se comían todo lo verde nos trajeron abundante comida. Te- de carretas. que encontraban.

níamos tanta hambre que tuvimos Aunque la inmigración continuó, la lle-

Cuando llegamos a Devil's Gate que cuidarnos de no comer dema- gada del ferrocarril marcó el fin del

hacía un frío inaguantable. Allí había siado para que no nos hiciera mal y período pionero. Entre 1847 y 1887, dos o tres cabanas y le dejamos mu- muriéramos.

año en que se dejó de pedir a los miem-

chas de nuestras cosas. Mi hermano A la mañana siguiente bien temprano bros que emigraran al oeste, vinieron a

James comió una abundante comi- vinieron un médico y el hermano Sión más de 78.000 hombres, mujeres

da; se sentía mejor que nunca cuan- Young. El médico se llamaba Wil- y niños gracias a la ayuda del Fondo do se fue a dormir. A la mañana liams. Cuando entró el hermano Perpetuo para la Emigración. Los pione-siguiente estaba muerto. Young nos dio un apretón de manos ros pasaron dificultades extremas, sufri-

Los pies de mis hermanos Edwin y a todos. Las lágrimas corrieron por mientos y muerte; pero pagaron el

Caroline estaban congelados, al sus mejillas cuando vio la condición precio de buena gana, con el solo de-igual que los míos. No había nada en que estábamos, con nuestros pies seo de seguir al profeta del Dios vivien-

más que nieve, nieve, nieve. Ni si- congelados y nuestra madre muerta. te. Eran hombres comunes con virtudes

quiera podíamos clavar las estacas El doctor me amputó los dedos de y debilidades propias de los humanos. en el suelo para nuestras carpas. los pies usando un serrucho y un Muy pocos recibieron una retribución

Papá limpiaba y sacaba la nieve para cuchillo de carnicero. Brigham material por todo el sacrificio que ha-

hacer lugar para las carpas y ponía Young me prometió que no tendrían bían hecho. Ellos buscaban mucho más

nieve alrededor para sujetarlas. Te- que amputarme los pies. Las her- que el bienestar físico y la prosperidad. níamos muy poca harina, pero por manas estaban vistiendo a mi madre Vilate C. Raile inmortalizó estos esfuer-

suerte papá tenía buena puntería; para su sepultura. Esa tarde la ente- zos en un tributo poético: le decían el "cazador" del campa- rraron. ¿Cómo es que pudimos re- Para cumplir sus deseos, con valor mento. Así que eso nos ayudaba. No sistir todo esto? ("Autobiografía de trabajaron

podíamos conseguir suficiente harina Mary Goble Pay", en A Believing poquito a poquito. para hacer pan ya que nos daban People: Literature of the Latter-day Después que sus penurias y luchas

solamente alrededor de 150 gramos Saints, comp. Richard H. Cracroft pasaron por persona por día, así que hacía- and Neal E. Lambert, págs. 143-45.) En su honor sus actos de valor que-

mos con ella una crema casi líquida. A pesar de las enormes dificultades que daron. Estos actos a sus hijos como heren-

Había cuatro compañías en las pla- encontraron las compañías de carros cia dejaron

nicies. No sabíamos qué sería de de mano guiadas por Willie y Martin, Y a toda su posteridad pasaron. nosotros. Una noche llegó un hom- la migración usando este tipo de trans- (Cita de T. Edgar Lyon, "Some Un-bre a nuestro campamento y nos porte continuó hasta 1860. Entre 1856 dijo que por la mañana tendríamos y 1860, diez caravanas con 2.962 im- common Aspects of the Mormon Mi-

harina ya que el hermano Young migrantes, cruzaron las llanuras y el qration," Improvement Era, Sepí. de había enviado hombres y animales desierto caminando y empujando sus 1969, pág. 33.)

para ayudarnos. ¡Hubo tanta ale- pequeños carros. Luego, en 1860, el CUESTIONARIO

gría esa noche! Cantamos canciones, presidente Young anunció que se man-

algunos bailaban y otros lloraban. El darían misioneros para viajar hacia el 1. ¿Por qué los pioneros estaban dis-nombre de este hombre era Ephraim este con harina y otras provisiones para puestos a sacrificar voluntariamente Hanks. Para nosotros fue como si venderlas y regresar con inmigrantes en todo por el evangelio, aun sus vidas?

sona. hubiera venido Santa Claus en per- el otoño. Respondiendo a un llama- 2. ¿Cuál fue su recompensa material?

hacia el este 293 hombres con 200

Ahora que teníamos caballos viajá- miento del Profeta, en 1861 partieron ¿Qué recompensa eterna recibieron?

bamos mucho más rápido. Mi madre carretones que contenían casi 72 tone- 3. ¿Por qué fue el Fondo Perpetuo para nunca se recuperó; vivió hasta el ladas de harina. Estaban divididos en la Emigración una parte tan esencial

día en que llegamos a Salt Lake diez compañías y volvieron ese otoño del recogimiento a Sión?

City, el 11 de diciembre de 1856. con los santos que deseaban viajar a 4. ¿Por qué los pioneros sentían la Murió entre las montañas Big y Lit- Sión ese año. En 1863, fueron al este necesidad de congregarse en un

tle. La enterraron en el cementerio 488 hombres con 384 carros y 118 to- solo lugar?

de la ciudad. Tenía 43 años. Mi her- neladas de harina, y volvieron con inmi- 5. ¿Por qué la construcción de templos manita de seis semanas de edad fue grantes para el oeste. En 1868, el Fon- fue de tanta importancia durante la sepultada en el último cruce del río do Perpéputo para la Emigración juntó época del recogimiento?

70.000 dólares y envió hombres con

Sweet Water.

Llegamos a Salt Lake City a las 9 caballos, bueyes y carros a la ciudad 6. ¿En qué se diferencian las dificul-de la noche del 11 de diciembre de de Laramie, estado de Wyoming, por- tades que tuvieron que enfrentar los

venían congeladas literalmente. Mi ahora hasta ese punto. Cuatro mil in- enfrentar nosotros? ¿En qué se

madre estaba muerta en el carro. migrantes regresaron en esos carros. asemejan?

CAPITULO 6

EN UTAH EL SANTUARIO

Acausa del crecimiento de la Ig- En el otoño, el presidente Young reac- En 1849, Richard Ballantyne organizó

lesia y su establecimiento en co- tiva la Sociedad de Socorro y llama co- la primera escuela dominical en el

munidades permanentes en el mo presidenta a Eliza R. Snow. Valle del Salt Lake a la cual asistían

oeste de los Estados Unidos entre 1847 En diciembre se organiza otra vez la los hijos de familias prominentes en la

y 1877, fue necesario restructurar la Escuela de los Profetas. Iglesia. Esto llevó a la creación de otras

organización de la Iglesia a efectos de 1868 Se organiza ZCMI (Institución escuelas dominicales. Estas escuelas

darle el poder que necesitaría como Mercantil Cooperativa de Sión), la dominicales no estaban unidas por

cabecera, para gobernar a medida que primera tienda grande al oeste del río una organización central sino que fun-

creciera el Reino de Dios en la tierra.

interesados en el programa. George Q.

Esta necesidad se satisfizo en gran parte Mississippi. 1869 10 de mayo: se completa el últi- cionaban a discreción de líderes locales

al establecerse las nuevas e importantes mo tramo del ferrocarril transconti- Cannon, secretario del presidente

organizaciones auxiliares, al renovarse nental en Promontory, estado de Utah. Young, dándose cuenta del valor que

tenía este modo de enseñar a los hijos

las ya existentes funciones auxiliares

del sacerdocio y al fortalecerse el sacer- Noviembre: Comienza la Asociación

docio. Después de su migración de Cooperativa de Moderación de las Jó-

1.600 kilómetros hasta los valles de las venes (que más tarde sería la Asocia-

Montañas Rocosas, los santos, con re- ción de Mejoramiento Mutuo de Mu-

novada fe en su misión y destino di- jeres Jóvenes).

vinos, establecieron en un período de 1870 12 de febrero: en Utah se pro-

30 años más de trescientas pobla- mulga y sanciona una ley que permite

ciones esparcidas en lo que hoy es el el voto a las mujeres.

oeste de los Estados Unidos. Además de 1872 2 de agosto: la Unión de Padres

esto llevaron el mensaje del evangelio de la Escuela Dominical pasa a llamarse

a otros países y trajeron a miles de Unión Escuela Dominical Deseret con

personas a la Sión moderna. La piedra George Q. Cannon como superinten-

de la profecía de Daniel, que el Señor dente general

había cortado de la montaña por medio

de José Smith, adquirió ímpetu bajo la 1873 Se establecen cooperativas en

dirección de Brigham Young. varias localidades.

ACONTECIMIENTOS 1875 Brigham Young inaugura la Aso-

SOBRESALIENTES ciación de Mejoramiento Mutuo de

Jóvenes.

1861-62 Los santos se establecen al- Se abre en Provo, Utah, la Academia

rededor del río Virgen, al sudoeste de Brigham Young.

Utah, y en el sur de Idaho. 1876 Algunos miembros se estable- Eliza R. Snow

1861 18 de octubre: se completa hasta cen en las orillas de Little Colorado de los miembros, comenzó en 1866 la

Salt Lake City la línea telegráfica. River, en Arizona.

publicación de la revista Juvenüe

1863-64 Algunos miembros se esta- 1877 6 de abril: el presidente Young Instructor, dirigida a los jóvenes que

blecen en el valle de Bear Lake en Utah dedica el Templo de St. George. participaban en las escuela dominicales.

e Idaho.

Las Autoridades Generales definen ios El 4 de noviembre de ese mismo año

1865 Se fundan poblaciones junto al deberes del sacerdocio y restructuran se formó una organización central lla-

mada Unión de Padres de la Escuela

río Muddy, en Nevada. las estacas.

Dominical (que desde 1872 pasó a lla-

1866 Comienza la publicación del 29 de agosto: muere en Salt Lake City marse Unión Escuela Dominical Dese-

Juvenüe Instructor. Se organiza la Unión el presidente Brigham Young. ret). El élder Cannon fue elegido como

de Padres de la Escuela Dominical. RESUMEN HISTÓRICO superintendente.

1867 6 de octubre: se efectúa la con-

Aunque el Profeta José Smith había

ferencia general en el edificio casi ter- Se establecen las organizaciones establecido la Sociedad de Socorro en

minado de! Tabernáculo. auxiliares

Nauvoo en 1842, ésta no se había desa-

CAPITULO 6

rrollado en una forma organizada, ni tuo de Jóvenes. En una carta con fecha docio se ajustara más a la guía esta-durante el éxodo de Nauvoo ni en los del 6 de noviembre de 1875, el presi- blecida en las revelaciones. Anterior-

primeros años de la colonización de dente Young decía al hermano Wells: mente, condiciones tales como el tras-

Utah. Pero en 1866 Brigham Young "Cada miembro descubrirá que la felici- lado de la Iglesia de un lugar a otro, el nombró a Eliza R. Snow, que habfa sido dad en este mundo depende en gran número escaso de miembros, la falta

la primera secretaria de la organiza- parte del trabajo que haga, y del modo de comunicación y la dificultad de esta-

ción en Nauvoo, presidenta de la Socie- en que lo haga. La obligación de estas blecerse y colonizar un nuevo territorio dad de Socorro con autoridad para instituciones ahora es ayudar al Santo se habfa combinado para limitar o al-

presidir sobre todas las hermanas de Sacerdocio a enseñar e instruir a la terar la estructura que debía tener el la Iglesia y con la responsabilidad de juventud de Israel todas las cosas que sacerdocio, de acuerdo a lo que había

reavivar la organización. En pocos años sean loables y dignas de la aceptación sido revelado. Por ejemplo, cuando la estaban funcionando en la Iglesia cen- de los santos del Dios Supremo. (B. H. colonización se extendió a más de 300

tenares de unidades de la Sociedad de Roberts, A Comprensive History of the comunidades en el oeste, se nombraron Socorro en ramas y barrios. El trabajo Church, 5:481). La AMM de Hombres a miembros del Consejo de los Doce

de las hermanas haciendo conservas, Jóvenes fue formada en el Barrio Deci- para que supervisaran comunidades que

y en la compra, almacenamiento y ven- motercero de Salt Lake City. Luego, en se encontraban establecidas lejos de la ta de grano hizo que pudieran reunir diciembre de 1875, se organizó un co- sede de la Iglesia. Pero la preocupación miles de dólares para ayudar a los po- mité central con Junius Wells de presi- de los Doce por los problemas de la bres, a los misioneros y para la construc- dente. Después que comenzó a fun- colonización les impidió ejercer eficaz-ción de templos. Esta nueva oportuni- cionar la AMMHJ (Asociación de mente esta responsabilidad para con las dad de servicio en la Iglesia les permitió Mejoramiento Mutuo de HOMBRES naciones del mundo. Además, en Nau-a las hermanas progresar como indivi- Jóvenes), la Asociación Cooperativa de voo se habían organizado varios duos y especialmente como líderes. Las moderación de Mujeres Jóvenes pasó quorumes de setentas. Para 1860 los mujeres entrenadas de este modo en la a llamarse Asociación de Mejoramiento miembros de estos quorumes estaban Sociedad de Socorro fueron las que Mutuo de Mujeres Jóvenes. Las dos dispersos y les era muy difícil comuni-más tarde ayudaron a organizar y a organizaciones publicaron periódicos carse y llevar a cabo sus actividades dirigir la Asociación de Mujeres Jóvenes literarios: los jóvenes ei Contributor y usuales. Algunos hombres habían sido (1869) y la Asociación Primaria (1878). las señoritas el Periódico de la Señorita. llamados a supervisar comunidades o

En 1897 el Contributor pasó a llamarse congregaciones locales sin habérseles

Cuando el presidente Young pidió a ímprovement Era (revista oficial de la ordenado y sin asignarles consejeros todas sus hijas el 28 de noviembre de Iglesia hasta 1971) y en 1929 éste y el que les sirvieran de ayuda. En algunos

1869 que comenzaran un movimiento Periódico de la Señorita se unieron. casos élderes y setentas estaban traba-

pro "economía y moderación" (el aban-

dono de exageraciones en el vestir, en Se fortalecen los quorumes jando como obispos, y los obispos esta-

ban en funciones sin consejeros o sólo

la conversación y en la vida social), la del sacerdocio

con uno. Tampoco se había definido

hermana Snow estaba presente. El Durante el último año de su vida el con claridad la función de la organiza-Presidente llamó a una de sus hijas presidente Young se sintió inclinado a ción de las estacas. La estaca de Salt casadas, Ella Young Empey, para pre- hacer que la organización del sacer- Lake City funcionaba más o menos sidir esta organización con seis de sus

hermanas como consejeras. La her-

mana Snow era la encargada de ex-

tender más allá de la familia del presi-

dente Young esta Asociación Coopera-

tiva de Moderación, ayudando a otras

hermanas a organizar la asociación en

los barrios de Salt Lake City y de otras

ciudades de Utah.

Después el presidente Young volvió su

atención a los hombres jóvenes de la

Iglesia. En junio de 1875 llamó a un ex-

misionero, de 20 años, Daniel H. Wells,

quien era hijo de su consejero Daniel

H. Wells, para que organizara a los

jóvenes de la Iglesia en asociaciones

para ayudarlos a progresar como indi-

viduos y a ayudarse mutuamente. Por

algún tiempo, durante los años 1850 y

1860, habían surgido en la Iglesia socie-

dades literarias independientes y clubes

de jóvenes, pero esta iniciativa del

presidente Young marcó el principio

de la Asociación de Mejoramiento Mu-

CAPITULO •

Y se harán muchos cambios para

perfeccionar la organización de la

Iglesia.

El objeto de tener una mejor orga-

nización es que de esa forma tendre-

mos derecho a mayores bendiciones

y a recibir con mayor plenitud el

Espíritu Santo, para que podamos

actuar de acuerdo con el deseo y

voluntad de Dios, no sólo en cuanto

a las cosas espirituales sino también

a las materiales. También de este

modo, cada persona sabrá cual es

su posición y lo que se requiere de

ella, y se verá más inclinada a pedir

la ayuda del Espíritu Santo y a tener

más fe y confianza en sí misma, be-

neficiando así a sus semejantes.

Vosotros bien sabéis que todos estos

años se nos ha enseñado la necesi-

dad de mantenernos unidos y aun-

que, de acuerdo a nuestro conoci-

miento, pensamos que somos el

pueblo más unido sobre la faz de la

tierra, aún estamos lejos de la uni-

dad perfecta que debería identificar

como una estaca central que tenfa cargos y también explicó cómo de- a los santos del Dios Supremo

jurisdicción sobre otras estacas y por bían oficiar y qué ordenanzas les era Dondequiera que vayan nuestros

lo tanto las dirigía y guiaba. Cuando los permitido administrar a los posee- misioneros, declararán a todos líderes de quórumes de las zonas ale- dores de este sacerdocio. los hombres que este es el momento dañas necesitaban nuevos oficiales, Parece que desde el momento en de preparación para cuando nuestro enviaban una lista de candidatos a las que se dieron esas revelaciones la Señor y Salvador venga a reinar presidencias de quórumes de Salt Lake Iglesia, en su devenir histórico, ha sobre la tierra." (Tomado del Dese-City para que ellos los eligieran y nom- pasado por una serie de circunstan- News, 30 de mayo de 1877, pág. braran. Aun más, en esos primeros años cias que le ha impedido ajustarse a 258.) las responsabilidades del Sacerdocio las reglas establecidas en dichas Aarónico eran desempeñadas general- revelaciones modernas. Algunos Fortaleciendo a la Iglesia mente por hombres adultos, y cuando miembros sin haber sido apartados En julio de ese mismo año se envió a éstos fueron avanzados en el sacer- han oficiado, por el solo hecho de todos los líderes del sacerdocio de la docio y pasaron a formar parte de los poseer el sacerdocio, en ciertos car- Iglesia una circular anunciando formal-quórumes del Sacerdocio de Melquise- gos que sólo deben ser ocupados mente la reorganización de la misma. dec no había quienes oficiaran en los por quienes se ha seleccionado y Es un documento muy importante en la quórumes del Sacerdocio Aarónico y apartado con ese propósito. historia de la Iglesia porque marcó un entonces ponían en éstas posiciones a Podríamos hacer referencia a per- momento crucial en la forma de orga-élderes que cumplían los deberes de sonas en algunas de nuestras pobla- nización de La Iglesia de Jesucristo de

los diáconos, maestros o presbíteros. ciones, ya en las del norte como en los Santos de los Últimos Días.

El sacerdocio y sus funciones las del sur, que han actuado como CIRCULAR de la Primera Presiden-En una conferencia especial en el obispos sólo por nombramiento y no cia de La Iglesia de Jesucristo de los

Tabernáculo de Salt Lake City, el 13 por ordenación.

Santos de los Últimos Días a las

de mayo de 1877, Orson Pratt habló a Ahora comprendo que el Espíritu presidencias de las uarias estacas

los miembros sobre la función del sacer- del Señor ha declarado al Presidente de Sión, a los obispos de los dife-docio, explicando la reorganización que de la Iglesia, que es el que tiene la rentes barrios y a los miembros de estaba llevándose a cabo en ese mo- autoridad, que los Doce deben salir la Iglesia. mento en las estacas de la Iglesia. para poner en orden y organizar con AMADOS MIEMBROS:

Dijo lo siguiente: En los primeros días de la Iglesia, mayor perfección las diferentes En vista de que en este momento

ramas que están situadas en todo el estamos organizando las estacas de

el Señor, mediante una revelación, territorio y en las zonas de alrededor. Sión en estas montañas y poniendo declaró cuáles «ran las varias depen- Sin duda los pocos que estén actuan- en orden los quórumes del sacerdo-dencias del sacerdocio mayor, los do en el obispado sin haber sido cio, pensamos que es apropiado

deberes de sus diversos oficios y ordenados recibirán su ordenación. daros algunas instrucciones gene-

CAPITULO 6

rales para que haya unidad y acuerdo lante. Las leyes del Señor deben-en las actividades de la Iglesia. ser puestas en práctica de una ma-

Bajo la dirección de la Primera Presi- nera más estricta, y tales personas dencia y de los Doce Apóstoles, las deben arrepentirse y demostrar en

presidencias de las estacas tendrán sus vidas los frutos de una vida recta,

la supervisión general de todos los o serán expulsadas de la Iglesia. Si asuntos pertinentes a la Iglesia den- las personas que profesan ser miem-

tro de sus límites. Cada uno de los bros de la Iglesia son culpables de

setentas, sumos sacerdotes, élderes mentir, emborracharse, violar el día

y el Sacerdocio Aarónico, así como de reposo, blasfemar, engañar o los miembros dentro de la estaca, calumniar al prójimo, o de cualquier

deberán ser gobernados con recti- otro tipo de maldad o deshonestidad,

tud por esa presidencia. Es el deber deberán ser visitadas por los maes-

de aquellos que presiden en las esta- tros del barrio en que residen, cas el buscar y recibir consejo de la quienes los amonestarán con humil-

Primera Presidencia y de los Doce dad y amor fraternal y los exhortarán

Apóstoles, y asegurarse bajo su a arrepentirse. Si los miembros per- Misioneros en la boca del Cañón Echo. Utah

dirección de que cada barrio esté sisten en su desobediencia, se pre- en 1867

totalmente organizado con un obispo sentará su caso ante el obispo y sus colocar a otro en su lugar.

y dos consejeros, los cuales deben consejeros, quienes los citarán para Hay poblaciones pequeñas, donde

ser sumo sacerdotes apartados para que asistan y respondan a las acu- residen muy pocas familias, donde

presidir como obispo y consejeros, saciones hechas en su contra. Si se no hay suficientes miembros para y con presbíteros, maestros y diá- establece por medio de suficiente organizar un barrio. En este caso, el

conos a quienes los obispos, como testimonio que han sido culpables de obispo del barrio en el cual están ministros del barrio, les han asignado violar las leyes de Dios, y se niegan incluidos buscará entre ellos y en sus deberes. También, que cada fa- a arrepentirse, deberán ser expul- orden de preferencia un presbítero, milia, no importa lo lejos que esté sados de la Iglesia y sus nombres no un maestro, un sumo sacerdote o un de las poblaciones, sea reconocida figurarán más entre los de los miem- setenta para que se haga cargo de

y figure en el registro de miembros bros. Si los maestros, presbíteros y los asuntos de la Iglesia en el po-

del barrio más cercano. Se espera obispos, u otros oficiales permiten blado. Si solamente se encuentra

que cada miembro de la Iglesia figure que exista iniquidad en la Iglesia en un miembro del Sacerdocio de Mel-

en el registro del barrio y estaca a los distritos que ellos presiden, sin quisedec entre ellos, provisoriamente los que pertenece, de lo contrario tomar las medidas necesarias para podrán actuar como presbítero. Por no será reconocido como miembro darles fin, entonces se considerarán más pequeña que sea una pobla-de la Iglesia. Hay muchas personas cómplices de los pecados de los ción, los miembros deben tener que se consideran miembros de la otros hombres e indignos de ocupar todas sus reuniones, incluyendo las Iglesia pero que no están viviendo de la posición que tienen. Si un oficial de la Escuela Dominical. acuerdo con las leyes del evangelio; de la Iglesia no cumple con su de- En la organización de las estacas,

esto no se permitirá de ahora en ade- ber, debe ser relevado y se debe deberá haber un presidente y dos

La capilla para el Barrio Catorce en Salt Lake

consejeros seleccionados para presi-

dir a los sumos sacerdotes que resi-

dan allí. No hay límite en el número

de miembros que un quorum de

sumo sacerdotes debe tener. Pue-

den ser pocos o miles; por lo tanto,

es suficiente una sola presidencia

para ellos en la estaca; y al tener

reuniones de quorum, éstas deben

ser de estaca y no de barrio.

Los setenta se pueden reunir con

los sumos sacerdotes, o con los él-

deres, según su parecer, ya que son

del ministerio de viajantes; pero

cuando sea necesario ocuparse de

asuntos concernientes a la obra mi-

sional, entonces pueden reunirse

como quorum. De lo contrario son

como cualquier otro élder o miem-

bro de la Iglesia, y están bajo la

dirección del obispo.

CAPITULO 6

Los élderes deben estar organizados para formar un quorum en un barrio, Convenios los presbíteros y maes-

en quórumes de noventa y seis debe tomarse de los barrios cer- tros visiten a los miembros, el pres-

miembros. Donde haya más élderes canos la cantidad necesaria para bítero o maestro con experiencia

de los necesario, para un quorum, completar el quorum. Esto debe ha- debe llevar como compañero a un

pero no los suficientes para dos, en- cerse tomando en consideración la jovencito, para que éste tenga la

tonces pueden reunirse como un dificultad que pudiera haber para oportunidad de aprender las respon-

solo quorum hasta que haya el nú- comunicarse y reunirse. Se debe jun- sabilidades de su llamamiento y

mero necesario de élderes ordena- tar a los oficiales asignados a formar llegue a ser sabio y conocedor eficaz

dos como para formar otro quorum. un quorum y designar de entre ellos al ponerlas en práctica.

Cuando haya cuarenta y ocho pres- los mejores para ser presidente y Cada tres meses se llevará a cabo

bíteros ordenados, se debe formar consejeros. Cuando se organice un una conferencia de los oficiales y

un quorum; el quorum de maestros quorum de presbíteros el obispo es miembros de la estaca, y será obli-

será de veinticuatro y el de diáconos la persona que debe presidirles. Al gación de los apóstoles asistir a las

de doce. Si hubiera un exceso en el organizar los quórumes de maestros mismas tantas veces como sea prác-

número de miembros de estos quó- y diáconos se debe elegir los presi- tico. Los Doce han sido relevados de

rumes, pero no fuera el suficiente dentes y consejeros (de los mismos) la responsabilidad de presidir los

como para formar uno adicional, se de entre los miembros que forman distritos; ahora se dedicarán a viajar

reunirán, como en el caso de los cada quorum. Los sumo sacerdotes, y a predicar el evangelio a todos, y

élderes, como un solo quorum hasta setentas y élderes que son llamados deberán asegurarse de que los ofi-

que haya el número suficiente como a llevar a cabo responsabilidades del ciales en las estacas cumplan con su

sacerdocio menor, no deben ser con- deber. Para evitar pérdida de tiempo

para formar otro.

siderados como parte de los quó- y ahorrar viajes innecesarios, se de-

Lo primero que debe organizarse rumes del Sacerdocio Aarónico, sino berán planear las fechas de las con-

son las estacas y barrios. Después que sus nombres deben estar regis- ferencias de forma tal que facilite a

que se hayan elegido y ordenado los trados en sus respectivos quórumes. las autoridades la oportunidad de

oficiales que han de presidir, y que Estos hermanos, cuando sean lla- estar presentes. En estas conferen-

se hayan reunido las listas de los mados por el obispo, deben estar cias cuatrimestrales se deberán to-

varios oficiales y se sepa el número dispuestos a actuar en los oficios del mar informes. En los mismos figura-

de miembros en cada oficio del sacerdocio menor hasta que se en- rán: el número de miembros y

sacerdocio de todos los barrios, en- cuentren presbíteros, maestros y oficiales, los cargos que éstos ocu-
